달달한 이야기의 다리입니다. 오늘 밤 저와 함께 달달한 꿈나라로 떠나요. 치에 걸린 시어머니와 두 명의 친정 엄마. 다리가 오늘 들려드릴 이야기는 조금씩 기억을 잃어가는 시어머니와 그 곁을 지키는 두 며느리의 가슴뭉클한 사연입니다. 때로는 자식이 부모의 부모가 되어 갚아 나가야 하는 사랑의 시간이 찾아오곤 하지요.이 따스한 가족의 품이 여러분의 지친 하루를 폭근하게 달래 주기를 바랍니다. 풍요로운 들판이 끝없이 펼쳐지고 그 뒤로 포근한 산자락이 둘러싸인 조용한 마을이 있었습니다. 봄이면 진달래가 흐드러지게 피고 가을이면 황금빛 혀가 파도처럼 일렁이는 아름다운 곳이었지요.이 마을 한가운데에는 흙담이 정갈락에 둘러쳐진 아담하고 깊음 있는 기화집이 한 채 자리 잡고 있었어요. 그곳에는 평생을 흙과 함께하며 정직하게 살아온 두 아들 한주와 동주가 어머니 강씨를 모시고 오순도순 살아가고 있었습니다. 한주와 동주는 마을에서도 입을 모아 칭찬하는 소문난 효자들이었어요. 형제는 아침 일찍 일어나면 가장 먼저 어머니의 방문 앞을 서성하며 밤새 안녕히 주무셨는지를 살폈지요. 들이나 산으로 일하러 나갈 때도 늘 서로의 짐을 덜어주려 애으며 다투는 법이 없었습니다.이 화목한 집에 더욱 따뜻한 생기를 불어넣는 이들은 바로 큰 며느리 금목과 둘째 며느리 영숙이었어요. 금목은 만며느리 답답게 언제나 침착하고 속이 깊어 집안에 크고 작은 대소사를 지혜롭게 이끌었습니다. 영숙은 그보다 몇 해 뒤에 시집을 왔는데 본래 성품이 밝고 웃음이 많아 고요하던 집안에 늘 새소리 같은 명랑함을 채워 주었지요. 두 사람은 동서지간이라는 조금은 어려울 수 있는 사이임에도 불구하고 마치 한태를 타고 난 친자매처럼 서로를 끔찍히 아끼고 의지했습니다. 아침상에 올릴 나무를 다듬을 때도 빨레터에서 방망이질를 할 때도 두 사람의 곁에서는 다정한 이야기 소리가 끊이지 않았어요. 그 목이 무거운 항아리를 옮기려 하면 어디선가 영숙이 재빨리 달려와 함께 손을 보텼지요. 영숙기 시집사리에 서툴러 실수를 할 때면 그목이 나서서 자신의 탓으로 돌리며 조용히 감싸 안아 주었습니다. 이렇듯 두 며느리가 진심으로 서로를 위하며 화목하게 지낼 수 있었던 것은 온전히 시어머니 강씨의 크고 넓은 품 덕분이었어요. 당신은 젊은 시절 남편을 여이고 홀로 험한 세상을 헤쳐오면서도 결코 모집 마음을 먹지 않고 오히려 타인에게 더 다정하게 대하는 온화한 어른이었습니다. 처음 금목이 시집을 때 낯선 집안 분위기에 주눅이 들어 저녁밥을 태워 먹은 적이 있었지요. 색감맣게 탄 누룽지를 보며 그목이 어찌할 바을 몰라 눈물만 뚝뚝 흘리고 있을 때 강씨는 오히려 부드러운 손길로 그목의 등을 쓸어내렸습니다. 아가 불 조절이 참으로 어렵지. 나도 시집본 첫에는 매일같이 솥을 태워 먹었단다. 탐밥은 물에 푹 끓여 먹으면 더 구수한 법이니 개념치 말아라. 강씨는 이렇게 말씀하시며 도리어 따뜻한 숙을 끓여 며느리의 상에 올려 주셨어요. 영숙이 시집을 때도 마찬가지였습니다. 영숙이 친정 식구들을 그리워하며 남몰래 뒷뜰 장독대 뒤에서 훌쩍이고 있을 때면 강씨는 조용히 다가가 자신의 치맛자락으로 영숙의 눈물을 닦아 주었지요. 시어머니의 이런 지극한 사랑과 배려 속에서 금목과 영숙은 강시를 그저 시어머니가 아니라 자신들을 나아준 친정어머니처럼 깊이 따르고 존경하게 되었습니다. 그목과 영숙은 어머님을 모시는 일에 있어서만큼은 앞다투어 정성을 다했어요. 추운 겨울이 오면 두 며느리는 밤을 세워 모를 틀고 정성껏 바느질를 하여 세상에서 가장 따뜻하고 가벼운 손바지 저고리를 지어 어머님 방에 넣어들렸지요. 강시 역시 두 며느리를 자신의 친딸보다 더 귀하게 여겼습니다. 맛있는 과일이나 귀한 다가가 들어오면 당신의 입에 먼저 넣는 법이 없이 늘 부엌 찬장에 곱게 숨겨 두었다가 며느리들이 고된 집안이를 마치고 한 숨을 돌릴 때쯤 슬며이 꺼내어 쥐어 주곤 하셨어요. 형님 어머님이 또 우리 먹으라고 홍시를 남겨 두셨나 봐요. 정숙이 달콤한 홍실을 베어물며 활짝 웃으면 그목 역시 흐뭇한 미소를 지으며 어머님의 따뜻한 마음에 깊은 감동을 느꼈지요. 이렇게 다섯구는 세상 부러울 것 없이 사랑으로 단단하게 뭉쳐 평화로운 나나를 보냈습니다. 시간이 흐르고 한주와 동주가 가을 거디에 한창이던 어느 해였습니다. 마당 한편에 탐스럽게 열린 감나무의 잎사귀들이 붉게 물들고 아침 저녁으로 제법 쌀쌀한 바람이 불어오기 시작할 무렵이었어요. 늘 정정하고 빈틈이 없으시던 어머님 강씨의 행동에 아주 작고 미세한 변화들이 나타나기 시작했습니다. 처음에는 그저 나이가 들어 깜빡하시는 것이라니 하고 대수롭지 않게 넘겼지요. 하지만 강씨가 평생을 써오던 반직꼬리의 위치를 잊어버려 온 방 안을 서성이는 일이 잦아졌습니다. 가마소에 밥을 안치고는 불을 지히는 것을 완전히 잊어버린 채 붙뚜막 앞에 가만히 앉아 허공만 바라보시는 날도 있었어요. 그목은 그런 어머님의 뒷모습을 볼 때마다 가슴 한 구석이 서늘해지는 것을 느꼈지만 애써 불안한 마음을 감추었습니다. 증세는 늑가을의 짧은 해처럼 빠르게 짙어졌지요. 강신은 방금 식사를 마치고 숟가락을 내려 놓았음에도 불구하고 며느리들을 부워크로 부르셨습니다. 얘들아, 해가 중천인데 어찌 아직도 밥상을 안 내오느냐? 내 배가 고파 못 견디겠구나. 강씨가 어린아이처럼 칭얼거릴 때면 그목과 영숙은 가슴이 미어지는듯한 아픔을 삼켜야 했어요. 두 아들 한주와 동주 역시 밤이 깊도록 마루에 걸터앉아 깊은 한숨을 내쉬며 늙어가는 어머니의 모습에 눈시우를 불켰습니다. 하지만 가족 중 그 누구도 강시에게 짜증을 내거나 언성을 높이는 법이 없었지요. 그은 어머님이 식사를 찾으실 때마다 속이 부데끼지 않도록 부드러운 타락죽이나 잣죽을 조금씩 수어 다시 상을 차려 올렸습니다. 영숙군 강씨가 벽장을 열고 지난 여름에 있던 얇은 모시옷을 꺼내 입으려 할 때마다 조용히 다가가 따뜻한 손을 맞잡았어요. 어머님 밖에는 uke 바람이 불어요. 제가 어머님 드리려고 이렇게 곱고 도톰한 비단옷을 지어두었는데 이걸 입어 보셔요. 영숙의 다정하고 나긋나긋한 목소리에 강씨는 금세 고집을 꺾고 순한 양처럼 며느리가 입혀주는 옷에 팔을 깨었습니다. 기억의 끈이 하루가 다르게 날아가 끊어지고 있었지만 강시의 내면에 깊이 자리 잡은 따뜻한 본성만큼은 여전히 남아 있었지요. 강신은 가끔 정신이 맑아질 때면 거친 며느리들의 손을 자신의 두 손으로 꼭 감싸 주고는 하염없이 눈물을 흘리며 미안하다는 말을 반복하셨어요. 내가 늙어 노망이 나서 너희들을 고생시키는구나. 이 몹을 늙은이가 얼른 죽어야 할 터인데 강씨가 가슴을 치며 자책할 때마다 온 가족이 어머니를 부둥켜 안고 함께 울었습니다. 그럴 때면 한주와 동주가 어머니의 야윈 어깨를 주무르며 위로를 건냈지요. 그과 영숙 역시 어머님이 아니셨으면 자신들은 이토록 무사히이 집안에 뿌리를 내리지 못했을 것이라며 곁을 굳건히 지켰습니다. 하지만 겨울이 깊어지고 매서운 북풍이 문풍지를 심하게 흔들던 날 강씨의 기억은 결국 가장 깊은 곳에 문맞아버리고 말았어요. 하늘에서 굵은 눈이가 쉴새 없이 쏟아져 내려온 세상이 새아얗게 얼어붙은 이른 아침이었습니다. 닭장 안에 닭들조차 추위에 웅쿠려 울음소리를 내지 못하는 몹이 찬이었지요. 일찍 일어난 그목은 어머님이 행여 감기라도 드실까 염려되어 아궁이의 마른 장작을 가득 채워 넣고 불을 지혔습니다. 그리고 밤 사이 얼어붙었을 어머님의 속을 달래기 위해 정성껏 끓인 뜨끈한 무과 부드러운 생선을 발라 소다한 소반에 받쳐들었어요. 조심스럽게 방문을 열고 들어선 그목은 순간 자신의 눈을 의심하며 그 자리에 굳어버리고 말았습니다. 방 안에 공기는 훈훈하게 감돌고 있었지만 어머님이 누워 계셔야 할 이불자리는 텅 비어 있었지요. 곁에 개진 베개만이 덩그런히 남아 있을뿐 강씨의 모습은 방 안 어디에도 보이지 않았습니다. 덜컹거리는 가슴을 부여잡은 그목은 들고 있던 소반을 방바닥에 내려놓고 황급히 뛰어나왔어요. 동서 그의 다급하고 날카로운 외침이 고유한 아침 공기를 갈랐습니다. 부엌 뒷방에서 옷을 챙겨 입던 영숙이 형님의 비명에 가까운 부름에 화들짝 놀라버섯발로 마르를 뛰쳐나왔지요. 영숙이 파랗게 질린 얼굴로 묻자 그목은 덜덜 떨리는 손으로 빈방을 가르쳤습니다. 어머님이 안 계셔. 방이 텅 비었어. 그 순간 영숙의 시선이 하얗게 눈이 쌓인 마당 한가운데로 향했어요. 아무도 밟지 않은 소복한 눈위로 누군가 비틀거리며 걸어나간 작고 굽은 발자국이 대문 밖을 향해 길게 이어져 있었습니다. 두 사람은 외투를 챙겨 입을 생각조차 하지 못한 채 곧장 대문을 박차고 나갔지요. 칼을내는듯한 칼바람이 두 며느리의 뺨을 때리고 맨발을 파고 들었지만 그들에게는 오직 어머님을 찾아야 한다는 생각뿐이었습니다. 헛강과 장독대는 물론이고 마을앞 당산나무와 꽁꽁 얼어붙은 개울가 미끄러지고 넘어지면서도 정신없이 찾아헤매었어요. 무릎이 깨져 피가 베어나와도 아픔을 느낄 새가 없었습니다. 두 사람의 눈에서 흘러내린 뜨거운 눈물은 뺨에 닿자마자 차갑게 얼어붙었지요. 두 사람의 애타는 부름이 메아리가 되어 흩어졌지만 돌아오는 대답은 없었습니다. 한참을 눈밭을 헤매던 중 마을 외곽의 낡은 선황당으로 이어지는 가파른 오르막길 초입에 다달았을 때였어요. 눈보라가 휘모아치는 앙상한 가시덤불 사이로 잡고 동그랗게 웅크리고 있는 희미한 인형이 보였습니다. 얇은 명주 적삼마을 걸친 채 꽁꽁 언두 손을 입김으로 불며 바들바들 떨고 계신 어머님 강시였지요. 그과 영숙은 심장이 철렁 내려앉으며 단숨에 비탈길을 기어 올라갔습니다. 가시덤불이 치맛자락을 찍고 종아리를 핥키었지만 조금도 괴념치 않았어요. 헐떡이며 강씨의 앞에 엎어진 그목이 차갑게 굳어가는 어머님의 몸을 으스러져라 끌어안며 오열했습니다. 어머님 이게 무슨 일이셔요?이 이 추운 눈밭에서 어쩌시려고 얘까지 오셨어요? 영숙 역시 무릎을 꿇고 앉아 자신의 두 손으로 강씨에 피끼 없는 발을 감싸 주며 통곡했지요. 낯선 사람의 품에 안긴 듯 잔뜩 움추어 들어 있던 강씨가 천천히 고개를 들어 자신을 안고 있는 그목의 얼굴을 물끄러이 바라보았습니다. 초점 없이 흐려졌던 강씨의 눈동자에 일순간 두려움과 안도감이 뒤섞인 묘한빛이 돌았어요. 파랗게 질려 가늘게 떨리던 강씨의 입술이 천천히 열리더니 그 목을 향해 믿을 수 없는 떨리는 목소리를 토해냈습니다. 엄마. 우리 엄마 강신은 꽁꽁 언두 손으로 그에 거친 소매를 꽉 움켜지며 마치 무서운 짐승을 피해 달아나 마침내 어미품을 찾은 어린아이처럼 엉엉 소리내어 울기 시작했지요. 평생을 강인하고 온화한 어머니로 살아온 강씨가 한 순간에 낡은 기억의 끝자락을 놓아 버리고 그 목을 자신의 친정 어머니로 착각하고 만 것이었습니다. 며느이 그목은 순간 자신의 심장이 머어버리는듯한 충격을 받았지만 거칠게 자신을 파고들며 안도하는 시어머니의 애처로운 눈빛을 피하지 않았어요. 굵은 눈물이 그목의 턱을 타고 강씨의 이마로 뚝뚝 떨어져 내렸습니다. 그목은 떨리는 손으로 강씨의 구분 등을 더 깊고 단단하게 다독이며 눈물을 먹으은 목소리로 속삭였습니다. 뭐냐? 우리 딸 엄마 여겼다. 엄마가 예 있으니 이제 아무 걱정 말아라. 그 따스하고 단단한 대답에 강시에 바들바들 떨리던 어깨가 짓눌렸던 긴장을 풀며 스르르 무너져 내렸습니다. 그목의 품에 얼굴을 깊이 묻은 강씨는 마치 세상에서 가장 안전한 요새를 찾은 것처럼 길고 깊은 안도에 한 숨을 내쉬었지요. 곁에 엎드려 있던 영숙은 얼른 자신이 입고 있던 두툼한 무명 솜치마를 훌렁 벗어 강씨의 꽁꽁 어깨와 등 위로 겹겹이 덮어 주었습니다. 살을내는듯한 칼바람이 영숙의 얇은 속적삼을 날카롭게 파고 들었지만 영숙은 추위를 느낄 결을조차 없었어요. 그저 눈앞에 있는 어머님의 채온이 조금이라도 더 빨리 돌아오기만을 간절히 바라는 마음뿐이었습니다. 형님, 어머님을 제 등에 엎혀 주셔요. 눈길이 얼어부터 형님 혼자 모시고 가기엔 너무도 위험합니다. 영숙이 재빨리 등을 내밀며 눈쌓인 비탈길에 납작 엎드렸습니다. 그은 영숙의 말대로 조심스럽게 강시를 안아올려 영숙의 등에 단단히 엎혀 주었지요. 그목은 뒤에서 강시의 몸이 미끄러져 내리지 않도록 두 팔로 단단히 받치고 얼어붙은 눈길을 한 걸음씩 조심슬에 내디었어요. 새 사람의 위태롭고 무거운 발걸음이 하얀 눈밭 위로 깊고 거친 자국을 남기며 산길을 내려가고 있었습니다. 등 뒤에 엎힌 강신은 영숙의 목을 꼬끌어하는 채 귀가에 대고 어린아이처럼 웅얼거렸습니다. 엄마 나 혼자 숲에서 길을 잃어서 너무 무서웠어. 눈도 많이 오고 호랑이가 나타나서 꽉 물어갈까 봐 덜덜 떨었어. 그 애고 여린 목소리에 영숙의 가슴이 또 한번 속절없이 무너져 내렸지요. 영숙은 뺨을 타고 흐르는 뜨거운 눈물을 훔칠 생각도 하지 못한 채 가쁜 숨을 헐떡이며 다정하게 대답했습니다. 그래 우리 아가 엄마가 너무 늦게 와서 참말로 미안해. 이제 아무 걱정마. 엄마가 단단히 없고 우리 집 따뜻한 아랫목으로 갈테니까 조금만 참아. 영숙의 등에서 전해지는 따뜻한 온기와 다정한 대답에 강신은 그제야 완전히 안심한 듯 책색거리며 얕은 숨을 몰아시기 시작했습니다. 매운 눈보라를 뚫고 갓가으로 마을 어기에 다달았을 때 멀리서 사색이 된 얼굴로 미친듯이 뛰어오는 두 산내의 모습이 보였어요. 아침 일찍 외양간을 살피러 나갔다 돌아와 어머니의 방이 텅빈 것을 뒤늦게 알고 혼비 백산하여 뛰어나온 한주와 동주였습니다. 두 아들은 손에 두꺼운 솜니불과 털신을 움켜진 채 눈밭을 구르듯 달려오고 있었지요. 어머니 어머니 한주와 동주가 짐승처럼 울부짖으며 단숨에 영숙의 앞을 가로막았습니다. 눈물 범벅이 된 한주가 덜덜 떨리는 거친 손으로 영숙계 등에 엎힌 강시의 창백한 뺨을 감싸 주려 할 때였어요. 갑작스러운 낯선 장정들의 큰 목소리와 거친 몸짓에 화들짝 놀란 강씨가 기겁을 하며 영숙의 목을 조르듯 꽉 끌어는 비명을 질렀습니다. 엄마, 저 덩치 큰 아저씨들 너무 무서워. 나 잡아먹으러 온 무서운 도둑놈들인가 봐. 강신은 사시나무 떨듯 바들바들 떨며 영숙 등 뒤로 고개를 푹 수구리고는 뒤따르던 그목의 치맛자락을 필사적으로 끌어당겨 자신의 얼굴을 꽁꽁 숨겼지요. 한주와 동주는 마치퍼런 날벼락을 맞은 듯 그 자리에 우뚝 멈춰 서고 말았습니다. 평생을 자신들을 위해 모든 것을내어 주며 헌신해 온 굳건한 어머니가 장성한 두 아들을 전혀 알아보지 못한 채 무서운 사람이라며 피하는 모습은 두 아들의 심장을 날카로운 빛으로 후벼 파는 듯했어요. 동주가 털썩 눈밭에 엎드려 무릎을 꿇르며 짐승처럼 오열했습니다. 어머니 저예요. 어머니가 목숨처럼 아끼시던 둘째 아들 동주란 말입니다. 어찌 저희를 몰라보시고 무서워하십니까? 동주에 애끓는 피매침 외침에도 강씨는 더욱 몸을 움추리며 그목의 치맛자락 깊숙한 곳으로 숨어들 뿐이었습니다. 그 목은 놀라 돌부처럼 굳어버린 한주에게 간절한 눈을 보내며 차분하고 단호한 목소리로 말했어요. 처방님, 아주버님, 지금 어머님은 우리를 며느리로 보시는게 아니라 당신을 낳아 주신 친정 어머니로 착각하고 계십니다. 기억이 아주 먼 옛날의 어린 시절로 돌아가신 듯해요. 지금 여기서 큰 소리를 내며 다가가시면 어머님이 두려움에 더 크게 놀라시니 우선 집으로 모시는게 순서입니다. 아내의 지혜롭고 침착한 말에 한주는 애써 끌어오르는 비통한 슬픔을 억누르며 소매로 굵은 눈물을 거칠게 훔쳤습니다. 그리고는 얼른 들고 온 두꺼운 솜이부를 강시에 떨리는 몸 위로 포근하고 조심스럽게 덮어 주었지요. 한주와 동주는 참아 어머니에게 다가가지 못하고 선어 발자국 멀찍이 떨어져서 아내들의 뒤를 잠고 따랐습니다. 어머니를 없고 험한 눈길을 걷는 아내들의 발걸음이 행여 헛띠려지지 않도록 뒤에서 말없이 길에 눈을 치워주며 묵묵히 호위할 뿐이었어요. 아들들의 가슴에는 늙고 병든 어머니를 지키지 못했다는 깊고 참담한 죄책감이 삭풍처럼 휘몰아치고 있었습니다. 마침내 대문을 열고 집에 도착하자마자 그목과 영숙은 집안에서 가장 아궁이 불이 펄펄 끌어오르는 따뜻한 안방 아랫목에 강시를 조심슬에 눕혔습니다. 꽁꽁 얼어붙어 살같아붙은 젖은 옷을 부드럽게 벗겨내고 미리 불곁에 데워둔 보송보송한 무명옷으로 정성껏 갈아입혔지요. 영숙은 재빨리 부엌크로 달려가 감아솥에 김이 오르도록 끓고 있던 뜨거운 물을 커다란 노대아의 퍼담마 방으로 가져왔습니다. 방바닥에 무릎을 꿇고 앉은 영숙은 강씨의 얼음장처럼 차갑고 붉게 부르 발을 따뜻한 물에 조심슬레 담그고 부드럽게 주무르기 시작했어요. 딱딱하게 굳어 있던 발끝에 훈훈한 기운이 돌며 온몸으로 퍼져나가자 강씨는 얕은 신음을 내뱉으며 긴장했던 눈을 스르르 감았습니다. 한참을 그렇게 발을 녹이던 강씨가 눈을 반쯤 뜨고 자신의 발을 씻겨 주는 영숙의 정수리를 향해 배시이 맑은 웃음을 지으며 말했지요. 우리 엄마 손은 세상에서 제일 따뜻해. 아까 산에서 만난 그 무서운 아저씨들 때문에 심장이 콩닭콩닭 뛰었는데 엄마 손을 만지니 이제 하나도 안 아파. 그 순간 영숙은 왈칵 쏟아져 내리려는 뜨거운 눈물을 간신히 참아내며 꽃처럼 화나게 웃어 보였습니다. 방금 전 험한 산길에서는 형님인 그목을 엄마라 부르며 의지하더니 이제는 자신의 손길을 느끼며 자신을 향해 엄마라고 부르는 시어머니의 티없이 맑은 눈동자를 보았지요. 영숙은 그 순수한 눈빛을 마주하며 기꺼이이 집안의 두 번째 친정 엄마가 되어 어머님의 남은 시간을 따뜻하게 품어들이기로 굳게 결심했어요. 그럼이 세상에서 제일 예쁜 딸 발을 씻겨 주는데 안 따뜻할 수가 있나? 아까 산에서 본 그 커다란 아저씨들은 우리 집 마당을 쓸어주고 장작을 패주는 참으로 착하고 충직한 머음들이니 이제 눈만큼도 무서워하지 않아도 된단다. 문박 마루의 우두컨이 서서 안방의 동정을 애게 살피며 서성이던 한주와 동주는 영숙에 그 따뜻한 거짓말에 소리 없이 가슴을 쳤습니다. 평생 자신들의 입에 들어가는 것만 보아도 배가 부르다며 금지호엽으로 키워 주신 어머니를 위해 이제는 두 아들이 그저 덩치 큰 착한 머음이 되어야 한다는 사실이 뼈에 사무치게 서을습니다. 하지만 동시에 그렇게 몸을 낮추어서라도 어머니의 불안한 마음에 평안을들을 수만 있다면 이승이 끝나는 날까지 기꺼이 하인 노릇을 하겠다는 깊고 뜨거운 다짐이 가슴 깊은 곳에서 솟구차 올랐지요. 한주는 눈물을 닦을 새도 없이 헛간으로 달려가 무거운 도끼를 번쩍 들고 미친듯이 장작을 패기 시작했습니다. 늙은 어머니가 기거하시는 방에 군불이 조금이라도 식을세라 산에서 가장 단단하고 불길이 오래 가는 굵은 참나무만을 골라 땀이 비오득 쏟아지도록 쉬지 않고 도끼질을 했어요. 동주는 부엌 흑바닥 아궁이 앞에 쪼그려 앉아 부직깽이를 쥐고 쉴새 없이 부채질을 하며 행여나 매운 연기가 안방 문틈으로 세어 들어갈까 노심초사 불씨를 보살폈습니다. 안방 안에서는 그목과 영숙 두 엄마에 지극하고 눈물겨운 보살핌이 쉼없이 이어지고 있었지요. 그목은 어머님의 언속을 부드럽게 달래기 위해 곱게 빠은 작과 불린 쌀로 아주 맑고 고소한 죽을 수 작은 노수절로 강씨의 입에 조금씩 불어가며 떠넣어 주었습니다. 강씨는 그목이 정성껏 내어주는 죽을 어미새가 물어다 주는 모이를 기다린 아기새처럼 오므오물 받아먹으며 더 없이 행복한 미소를 지었어요. 엄마가 가마솥에 끓여 주는 밥이 세상에서 제일 맛있어. 매일매일 엄마가 이렇게 내 옆에서 밥 먹여 주면 좋겠어. 그목은 강시의 주름진 입가의 모든 하얀 미음을 자신의 깨끗한 명주 소매 끝으로 다정하게 닦아주며 다정한 목소리로 대답했습니다. 우리 예쁜 딸이 이리도 잘 먹으니 엄마가 솥단지가 바닥이 나도록 매일 맛있는 축을워 줄게. 급하게 먹어 채하지 않게 꼭꼭 씹어서 천천히 삼키렴. 식사를 마치고 배가 부른 강씨가 노고난 듯 작은 하품을 연달라 하자 방 한구석에서 물수건을 개키던 영숙이 고운 참빛을 들고 다가왔습니다. 영숙은 강시의 구분 등 뒤에 바짝 다가앉아 하얗게 서리가 내린 머리카락을 조심스럽게 풀어내려 비겨 내리기 시작했어요. 평생 자식들을 거두고 모진 세월의 험한 풍파를 온몸으로 견디느라 옥단 갔던 머리결은 한없이 거칠러지고 가늘어져 있었습니다. 그 얇은 머리카락을 쓸어내리는 영숙의 손끝이 슬픔을 이기지 못해 가늘게 떨렸습니다. 하지만 영숙은 이내 속구치는 슬픔을 깊은 숨으로 삼켜내고 세상에서 가장 부드러운 손길로 머리를 비겨 올리며 봄바람처럼 다정한 목소리로 속삭였지요. 우리 딸 머릿결이 어쩜 이리 명주실처럼 보드랗고 고울까? 엄마가 예쁘게 빗어서 향긋한 동백 기름 발라 곱게 단장해 줄 테니 조금만 얌전히 앉아 있으렴. 강신은 영숙의 조심스러운 손길이 참으로 기분 좋은 듯 따뜻한 틀을 죄는 고양이처럼 등을 둥글게 말고 영숙의 따뜻한 품에 깊이 기댔습니다. 한바탕 매섭게 눈보라가 치던 아침에 소동이 지나가고 어느덧 짧은 겨울 해가 붉은빛을 토해내며 서산 너머로 뉘연니연 넘어가고 있었어요. 방 안에는 은은하고 따스한 호롱불이 환하게 밝혀졌고 방문 밖에서는 한주와 동주가 조용히 걸레지를 하며 마루를 닫고 마당에 눈을 쓰는 소리가 사부작사부작 들려왔습니다. 두 아들은 방 안에 있는 어린 소녀가 된 어머니를 조금이라도 놀라게 하지 않으려 거친 숨소리와 무거운 발소리조차 죽여가며 집안 안팎을 살더라고 경건하게 건사했지요. 어둠이 짙게 깔리고 산세들조차 둥지로 찾아든 깊은 밤이 되자 그목과 영숙은 강씨를 가장 따뜻한 아랫목 한가운데 조심슬에 눕히고 그 양옆에 나란히 누웠습니다. 강신은 자신의 양옆을 든든하게 지켜주는 두 며느리의 손을 깍지껴서 꼭 채 평온하고 색거리는 맑은 숨소리를 내기 시작했어요. 영숙이 나지막하고 고운 목소리로 강시의 좁은 어깨를 일정한 박자로 토닥이며 옛날부터 전에 내려오는 구슬픈 자장가를 부르기 시작했습니다. 자장자장 우리 아가 앞뜰에는 삽살개가 멍멍짓고 뒷산에는 뿔부엉이가 뻐국 우네 우리 예쁜 아가 잘도 잔다. 굿슬 푸면서도 한없이 포근한 영숙의 자장가 소리에 맞춰 그목은 강씨의 가슴을 부드럽게 쓸어내려 주었지요. 산바람이 스며드는 문박 마루에 무릎을 꿇고 앉아 창오지에 비친 그 아름다운 그림자를 몰래 지켜보던 한주와 동주는 서로의 굵은 어깨를 감싸하는 채 뜨거운 눈물을 소리 없이 쏟아냈습니다. 자신들의 아내들이 어머니를 향해 보여주는 그 순고하고 바다와 같이 넓은 사랑 앞에서 두 형제는 말로 다 표현할 수 없는 뼈절인 감사와 경외심마저 느꼈어요. 잃어버린 낡은 기억의 파편 속에서도 며느리와 시어머니가 진짜 모녀가 되어 서로를 단단히 보듬어 앉는이 집안의 겨울밤은 밖에서 불어대는 그 어떤 매서운 눈보라조차 살로 녹여 버릴만큼 경의롭고 눈물겹도록 따뜻하게 깊어가고 있었습니다. 그 따스한 기운 속에서 밤새 단 한 번의 뒤척임도 없이 고니 자던 강씨가 이내 부스러 버리며 이불자락을 턱 밑까지 끌어당겼습니다. 양쪽에서 자신을 든든하게 안아주고 있는 그목과 영숙의 손을 꼼지락꼼지락 만지작거리던 강씨가 배시이 해맑은 미소를 지으며 살며이 눈을 떴지요. 잠결에 들려온 그 작은 움직임에 밤새 선잠을 자며 시어머니의 숨소리를 살피던 그목과 영숙이 동시에 눈을 번쩍 떴습니다. 행연아 간밤에 또 무서운 꿈을 꾸어 놀라지는 않으셨을까? 염려하는 마음에 두 며느리의 가슴이 철렁 내려앉았어요. 하지만 강신은 불안한 기색은 커녕 세상에서 가장 편안한 얼굴을 하고 곁에 누은 두 사람의 볼을 번갈아가며 부드럽게 쓰다듬었습니다. 영숙이 얼른 헝크러진 강시의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주며 솜니부를 더 단단히 덮어 주었지요. 우리 엄마들 품이 아주 뜨끈뜨끈해서 방구들보다 더 좋아. 밖에는 아직도 무서운 바람이 부는데 나는 엄마들 옆에 꼭 붙어 있으니 하나도 안 추워. 어린 소녀처럼 제잘거리는 강씨의 목소리에 그목은 속에서 울컥 치밀어 오르는 뜨거운 감정을 꾹 누르며 화나게 웃어 보였습니다. 그 목은 강시에 주름진 손등에 자신의 뺨을 비비며 지난밤 굳게 다짐했던 것처럼 세상에서 가장 자롭고 든든한 어머니의 목소리를내어 대답했어요. 불이 착하고 예쁜 딸이 옆에 누워 있으니 엄마들도 추운 줄을 하나도 모르겠다며 강씨의 이마에 따뜻한 입맞춤을 남겼습니다. 그 다정한 대답에 강신은 기분이 한껏 좋아진 듯 이불 속에서 두 발을 동동 구르며 소리내어 까르르르 웃음을 터뜨렸지요. 그 맑고 티없는 웃음소리가 방문을 넘어 고요한 마당 한가운데까지 퍼져 나갔습니다. 방문박 마루 한 구석에서 뜻눈으로 꼬박 밤을 세운 한주와 동주는 어머니의 그 평온한 웃음 소리를 듣고서야 비로소 가슴을 짓누르던 무거운 돌덩이를 내려놓을 수 있었어요. 내서온 겨울바람에 코끝이 붉게 얼어붓고 두꺼운 손바지 사이로 한기가 스며들었지만 형제는 춥고 고단하다는 생각조차 하지 못했습니다. 날이 밝아오자 한주는 곧장 부엌 아궁이로 달려가 남은 장작을 더 밀어 넣고 큰 감아솥에 찬물을 가득 부어 펄펄 끓이기 시작했습니다. 늙고 병든 어머니의 세수를 위해 가장 깨끗하고 따뜻한 물을 준비하는 일은 이제 덩치 큰 두 머음이 된 아들들의 몫이었지요. 동주는 행여나 어머니의 세물이 금방 식어 버릴까 염려하여 두꺼운 무명천으로 커다란 노대아를 겹겹히 감싼 채 조심스러운 발걸음으로 안방문 앞까지 다가갔습니다. 엄마, 저기 그 커다란 아저씨가 또 왔어. 저 아저씨가 나 잡아먹으려고 온 거면 어쩌지? 문틈으로 거뭇한 수염이 난 동주의 그림자가 비치자 강씨는 화들짝 놀라며 영숙의 등 뒤로 작은 몸을 둥글게 말고 숨어 버렸습니다. 평생을 눈에 넣어도 아프지 않을만큼 애지중지 키워온 막내 아들을 향해 무서운 괴물을 대하듯 덜덜 떠는 강씨의 모습에 문 밖에서 있던 동주의 굵은 손마디가 미세하게 떨려왔어요. 노데아를 준 손끝이 하얗게 질릴만큼 힘이 들어갔지만 동주는 입술을 꽉 깨물며 솟구이는 슬픔을 속으로 억눌렀습니다. 그리고는 애써 헛기침을 크게 한번 하고는 한껏 굽실거리는 신을 하며 부드럽고 씩씩한 목소리를 꾸며했지요. 아이고 아기 씨 간밤에 평안히 주무셨싸옵니까? 소인는 이대의 마당을 빗자루 싹 쓸고 힘쓰는 일만 골라서 하는 아주 착하고 충직한 머음이 옵니다. 아기씨 고운 얼굴에 행여 참바람이라도 닿을까? 저기 저 부엌해서 뜨끈한 물을 떠왔으니 부디 세수를 하시지요. 최대한 어수룩하고 친근하게 보이려 애쓰는 동주의 연기에 방 안에 앉아 있던 영숙이 얼른 장단을 맞추며 강시에 굳은 어깨를 토닥였습니다. 영숙은 저 머음 아저씨가 힘은 세지만 겁이 아주 많고 밥만 많이 주면 밤낮 없이 일하는 참으로 우수운 사람이라며 곁에서 끊임없이 강씨를 안심시켰어요. 그제야 강씨는 영숙의 치맛자락 뒤에서 쭈쭈 고개를 내밀더니 동주가 마루에 정성에 내려놓은 노대아를 신기한 듯 물끄럼이 바라보았습니다. 그리고는 한 발짝 조심슬레 앞으로 다가와 따뜻한 김이 모락모락 피어오르는 물에 손가락을 살짝 담가보고는 깨달아러 미소를 지었지요. 머음 아저씨 손이 아주 따끈따끈해져서 참 좋아. 덩치는 삼만한데 참 착한 아저씨구나. 어머니의 그 순진무구한 칭찬 한마디에 뱃돌 아래 엎드려 있던 동주는 기억 참았던 눈물을 툭 떨어뜨리고 말았습니다. 뜨거운 눈물이 꽁꽁 흑바닥 위로 둥근 자국을 남기며 스며들었지만 동주는 고개를 푹 숙인 채 가져 허허 실실 사람 좋은 머음에 웃음 소리를 내며 어깨를 들썩였지요. 방 안에서 그 애달픈 정경을 고스란이 지켜보던 그목은 차마 소리내어 울지 못하고 애꾸준 저고리 고름만 꾹꾹 눌러닦으며 시어머니의 세수를 도았습니다. 따뜻한 물로 부드럽게 얼굴을 닦아내고 동백 기름을 발라 곱게 단장을 마친 강씨는 기분이 한결 좋아진 듯 방 안을 총거리며 걸어다녔어요. 어느덧 식사 때가 되어 금목과 영숙이 정성껏 차린 아침상을 들고 방으로 들어왔습니다. 행연아 씹기 힘드실까 봐 푹 고아낸 뽀얀 사골 국물의 하얀 쌀밥을 말아 부드럽게 끓여내고 달걀를 곱게 풀어 노릇스름하게 지진 부드러운 반찬들이 한상 가득 차려져 있었지요. 그목이 숟가락에 국밥을 예쁘게 떠서 후불어 씻킨 뒤 강씨의 입가로 가져갔습니다. 하지만 강씨는 입을 꾹 담은 채 도리돌이 고개를 저으며 숟가락을 물리지 않았어요. 그 당황하여 혹여 입맛에 맞지 않으시냐 다정하게 묻자 강씨는 숟가락을 빼앗아 들고는 엉뚱한 행동을 하기 시작했습니다. 우리 엄마들도 밥 먹어야지. 나만 맛있는 거 먹으면 벌받아. 자, 여기 언니 엄마 먼저 아 해 봐. 그리고 여기 동생 엄마도 아해. 강신은 금목을 언니 엄마라 부르고 영숙을 동생 엄마라 부르며 손수 밥을 떠서 두 며느리의 입가로 쑥 내밀었지요. 당신의 정신은 까마득한 옛날의 철부지 소녀로 돌아갔 것만 평생을 자식과 식구대 입에 먼저 밥을 넣어주며 배를 골랐던 그 지독한 어미의 본능만큼은 머리가 아닌 가슴 깊은 곳에 지워지지 않는 문신처럼 새겨져 있었던 것입니다. 자신보다 남을 먼저 위하던 시어머니의 그 변함없는 희생에 두 며느리는 목이 매어 도무지 밥을 삼킬 수가 없었어요. 그 목은 눈앞이 뿌옇게 흐려지는 것을 느끼며 강씨가 내민 숟가락을 입에 넣고 애써 꿀꺽 삼켰습니다. 어찌 이리도 꿀마일까? 우리 예쁜 딸이 먹여 주니 엄마는 구름 위를 나는 것 같이 배가 부르네. 영숙 역시 강시가 떠 주는 밥을 눈물과 함께 씹어 삼키며 연신 고개를 끄덕였지요. 강신은 두 엄마가 자신이 주는 밥을 맛있게 받아먹는 모습을 보고서야 비로소 안심한 듯도 숟가락을 들고 국밥을 오므오물 맛있게 떠먹기 시작했습니다. 세 사람이 작은 밥상을 가운데 두고 서로의 입에 밥을 넣어 주며 웃고 우는 그 기이하고도 눈물겨운 식사 시간은 매서운 겨울 한파조차 녹여 버릴만큼 깊은 온기로 방 안을 가득 채우고 있었어요. 식사를 마치고 긴 겨울 해가 지루해질 무렵 금목은 벽장 깊숙한 곳에서 알록달록한 비단 자투리들이 가득 담긴 작은 광주리를 꺼내 왔습니다. 예전 같으면 돋보기를 쓰시고 단정하게 앉아온 식구들의 떨어진 옷을 깃거나 버섯을 지으셨을 어머님이었지만 이제는 그저 화려한 색깔의 천조각을 보고 눈을 반짝이는 호기심 많은 소녀일 뿐이었지요. 그목은 빨갛고 파란 비단 조각들을 방바닥에 넓게 펼쳐 놓고 강시와 함께 조각보를 맞추는 놀이를 시작했습니다. 정수군 옆에서 굵은 명주실을 꺼내어 양손에 걸고 강씨에게 실드기를 가르쳐 주며 방 안에 분위기를 띄웠어요. 딸, 엄마가 하는 거 잘 봐. 요렇게 손가락을 쏙 집어넣어서 휙 뒤집으면 예쁜 별 모양이 된단다. 영숙이 손가락을 요리조리 움직여 복잡한 모양을 만들어 내자 강씨는 두 손을 모아주고 눈을 동그랗게 뜨며 감탄을 금치 못했습니다. 당씨가 고사리 같은 손짓으로 엉성하게 실을 넘겨 봤다. 그만 실타례가 엉켜 버려도 방 안에는 그저 즐거운 웃음꽃이 만발할 뿐이었지요. 마당에서 장작을 패고 곁집을 엮으며 그 소리를 듣고 있던 한주와 동주는 고된 노동 속에서도 틈틈히 안방 쪽을 끔сты거리며 몰래 미소를 지었습니다. 자신들은 비록 어수룩한 머음 취급을 받고 있지만 어머니의 얼굴에 어린 그 편안하고 행복한 웃음을 지켜줄 수 있다면 평생이 마당에서 곁집만 꼬며 살아도 참으로 좋겠다고 형제는 굳게 생각했어요. 그렇게 평화로운 오후가 저물어가던 중 갑자기 방 안에서 강시의 날카로운 울음소리가 터져 나왔습니다. 뜨기 놀이에 푹 빠져 있던 강씨가 도련 자리에서 벌떡 일어나 방바닥을 정신없이 더듬고 이불 밑을 훌렁훌렁 뒤집으며 무언가를 애하게 찾기 시작했지요. 그목과 영숙이 놀라 곁으로 다가가 무엇을 그리 찾으시냐 다급하게 물었지만 강시는 닭동 같은 눈물을 뚝뚝 흘리며 발을 동동 구를 뿐이었습니다. 내 보물, 내 예쁜 구슬 주머니가 없어졌어. 아까 아침에 잘 때 곁에 두고 잤는데 누가 훔쳐갔나 봐. 강씨가 찾고 있는 것은 다름 아닌 며칠 전 영숙이 낡은 저고리 동정을 떼어 만들어 준 작은 무명 주머니였습니다. 강신은 그 아내 뜰에서 주은 동그란 조약돌 몇 개를 소중한 구슬이라 부르며 애지중지 품고 다녔지요. 어린아이처럼 서럽게 우는 강씨의 모습에 두 며느리도 당황하여 방 안 구석구석을 뒤지기 시작했습니다. 장롱 밑바닥부터 문지방 틈새까지 꼼꼼히 살폈지만 그 작은 주머니는 도무지 보이지 않았어요. 방 안에서 일어난 소동에 깜짝 놀란 한주와 동주도 빗자루를 내팽개치고 황급히 문 앞까지 달려왔습니다. 마루 끝에 바짝 엎드린 한주가 문틈 사이로 애처롭게 울고 있는 어머니의 모습을 보며 가슴이 덜컥 내려앉는 것을 느꼈지요. 한주는 어떻게든 어머니의 울음을 멈추게 해야 한다는 일념으로 조심스럽게 방문을 열고 방 안바닥을 매눈으로 훑기 시작했습니다. 그러다 문득 강씨가 기대어 앉아 있던 벽장 쪽 두꺼운 돗자리 틈새로 살짝 삐져나온 붉은 무명실 가닥을 발견했어요. 한주가 조심슬에 다가가 돗자리를 걷어 올리자 그 밑에 강씨가 그토록 애탁에 찾던 조약돌이 담긴 작은 무명 주머니가 납작하게 눌린 채 숨어 있었습니다. 아기 씨 혹시 찾으시는 물건이 이것이옵니까? 소인이 방바닥을 쓸다가 우연히 발견하였싸옵니다. 한주가 덩치에 맞지 않게 두 손으로 주머니를 공손히 받쳐들고 최대한 허리를 굽혀 강씨의 눈앞에 내밀었지요. 강씨는 잃어버렸던 보물을 보자마자 눈물을 쏙 거두고 환호성을 지르며 한주의 손에서 주머니를 낚아챘습니다. 주머니를 품에 꼭 끌어앉고 얼굴을 비비던 강씨가 문득 자신에게 주머니를 찾아준 머음 한 줄을 물끄럼이 올려다 보았어요. 그리고는 벽장 구석에 숨겨 두었던 말린 곡감 하나를 꼬물꼬물 꺼내어 쭈벽거리는 한 주의 크고 거친 손바닥 위에 조심스레 올려 주었습니다. 덩치 큰 머음 아저씨야 참말 고마워. 이거 엄마들이 나 몰래 먹으라고 숨겨 준 제일 맛있는 건데 아저씨가 착한 일 했으니까 상으로 줄게. 잔뜩 찌푸려져 있던 강시의 미간이 언제 그랬냐는 듯 활짝 펴지며 한 줄을 향해 티없이 맑은 미소를 지어 보였지요. 자신의 거친 손바닥 위에 올려진 작고 쪼글쪼글한 곡감한 알을 내려다보던 한 주의 어깨가 겁잡을 수 없이 크게 들썩이기 시작했습니다. 늙고 병들어 아들의 얼굴조차 까맣게 잊어버린 어머니였지만 고마운 사람에게 가장 귀한 것을내어 주려는 그 따뜻한 천성만큼은 조금도 변함이 없었지요. 한주는 쏟아지는 눈물을 주체하지 못한 채 곡감을 손에 꽉 쥐고 마르로 허겁지겁나가 아이처럼 엉엉 소리내어 울음을 터뜨리고 말았습니다. 방 안에서는 다시금 금목과 영숙 그리고 강씨에 다정하고 경쾌한 웃음소리가 모락모락 피어오르며 온 집안을 포근하게 감싸 안았습니다. 그 포근한 웃음 소리를 등지고 마루 끝에 주저앉은 한주는 덜덜 떨리는 손으로 조망만한 곡감을 입에 넣었습니다. 금한 곡감이 입안에서 녹아내리기도 전에 참았던 뜨거운 눈물이 뺨을 타고 흘러내려 짠맛이 이가를 적셨지요. 마당에서 빗자르를 쥐고 서성이던 동주도 형의 곁으로 다가와 털썩 주저앉고는 말없이 굵은 어깨를 감싸 안았습니다. 두 형제는 어머니가내어 준 그 작은 곡감 하나를 반으로 나누어 먹으며 캄캄한 밤마늘을 올려다 보았어요. 비록 어머니의 기억 속에서 자신들의 이름은 하얗게 지워졌지만 그 빈자리를 따뜻하게 채우고 있는 아내들의 지극한 정성에 가슴 깊이 차오르는 경외심을 느꼈습니다. 형제는 서로의 손을 굳게 맞잡으며 어머니의 세상에서 가장 듬직하고 힘센 머음으로 남은 평생을 바치자고 소리 없는 맹세를 다졌지요. 밤새 불어대던 매서운 삭풍이 어느덧 자치를 감추고 처막 끝에 매달려 있던 고드름이 녹아내리며 맑은 물방울을 뚝뚝 떨어뜨리기 시작했습니다. 두껍게 쌓였던 눈이 녹아내린 마당에는 언제 추위가 있었냐는 듯 따스한 본볕이 포근하게 내려앉았어요. 겨운에 움추였던 매화 나무가지 끝에 연부홍빛 꽃망울이 맺치고 산세들이 마당을 기웃거리며 지적이는 맑은 날들이 이어졌습니다. 어머님 강시는 며느리들의 극진한 보살핌 덕분에 겨운에 단 한 번의 잔병치해도 없이 무사히 따뜻한 봄을 맞이할 수 있었지요. 어느 화창한 봄날 아침 금목과 영숙은 강시를 마루에 모시고 나와 따스한 햇볕을 째어들렸습니다. 당신은 영숙이 지어준 얇고 화사한 옥생명주 적삼을 입고 기분이 한껏 좋아진 채 마루 끝에 다리를 달랑거리며 앉아 있었어요. 영숙은 강씨의 등 뒤에 서서 참빛으로 하얗게 샌 머리카락을 정성에 빗어 넘기며 동백 기름을 발라 단정하게 쪽을 지어 주었습니다. 우리 딸 머리에서 아주 향긋한 꽃내음이 나네. 봄바람이 살랑살랑 보니 우리 딸 얼굴에 핀 웃음꽃이 제일 예쁘구나. 영숙이 강씨의 보을 살짝 꼬집으며 다정하게 말하자 강씨는 부끄러운 듯 양손으로 얼굴을 가리고 까르러 웃음을 터뜨렸지요. 마당 한편에서 겨운에 망가진 농기구를 손질하던 한주와 동주는 어머니의 그 해맑은 웃음 소리에 저절로 이가에 번지는 미소를 숨기지 못했습니다. 두 아들은 어머니의 눈에 뛸 때마다 일부러 허리를 굽실거리며 우습꽝스러운 표정을 지어 보였고 그때마다 강신은 손을 치며 즐거워했어요. 엄마 저기 착한 머음 아저씨들이 또 이상한 춤을 쳐. 덩치는 산만한데 하는 짓은 꼭 바보 같아서 참 재밌어. 강씨의 맑은 목소리에 그목은 빨래를 널다 말고 소리내어 웃었고 한주와 동주는 더욱 과장된 몸짓으로 마당을 쓸며 우스갯 소리를 늘어 놓았습니다. 집안에는 늘 크고 작은 웃음꽃이 피어났고 강씨의 시간은 여전히 근심 걱정 없는 평화로운 어린 시절에 머물러 있었지요. 그러던 어느 날 오후 따사로운 본태 취에 낮잠을 자고 일어난 강씨가 도련 방 안에서 훌쩍거리는 소리를 내기 시작했습니다. 놀란 그목이 하던 바느지를 멈추고 황급히 방으로 들어가 보니 강씨가 이불깃을 꽉 준 채 어깨를 들썩이며 서럽게 울고 있었어요. 우리 딸 어디가 아픈 개냐? 나쁜 꿈이라도 꾼 것이야. 그목이 다급하게 강씨의 등을 쓸어내리며 묻자 강씨는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 그목을 올려다보며 고개를 저었습니다. 그게 아니고 내가 자면서 가만히 생각해 봤는데 우리 엄마들은 매일매일 내 밥도 차려 주고 머리도 비겨 주고 예쁜 옷도 만들어 주잖아. 그런데 나는 엄마들한테 해 준게 아무것도 없어서 너무너무 미안해. 자신이 집만 되는 것 같다며 서럽게 우는 강씨의 모습에 그목은 순간 코끝이 시큰해짐을 느꼈습니다. 기억은 안개처럼 흩어졌어도 평생 자식들을 위해 모든 것을내어 주었던 그 순고한 어머니의 본성만큼은 여전히 강씨의 가슴속에서 다정하게 숨쉬고 있었던 것이지요. 그목은 흐르는 눈물을 애써 참아내며 강씨의 눈물을 따뜻한 손바닥으로 다정하게 닦아 주었습니다. 아이고, 우리 착한 딸. 엄마는 우리 예쁜 딸이 매일 옆에서 이렇게 화나게 웃어 주는 것만으로도 세상을 다 가진 것처럼 기쁘고 배가 부른 걸. 그런 생각은 행여라도 하지 말아라. 하지만 강씨는 쉽게 울음을 그치지 않고 무언가 골돌이 생각하더니 갑자기 자리에서 벌떡 일어났습니다. 그리고는 그 목에 손을 꽉 잡고 결현한 표정으로 방을 나섰지요. 마루에 걸터 앉아 콩을 고르고 있던 영수까지 불러모은 강씨는 두 사람을 부엌 앞 토방에 나란히 앉쳤습니다. 엄마들, 여기 가만히 앉아 있어 봐. 내가 오늘 우리 엄마들 주려고 세상에서 제일 예쁘고 달콤한 반찬을 만들어 올게. 절대 따라오면 안 돼. 강신은 신신 당부를 하고는 옥색 치맛자락을 팔랑거리며 뒷마당 쪽으로 종종 걸음을 쳤어요. 그과 영숙은 강씨가 호여 넘어지기라도 할까? 걱정되어 몰래 뒤를 따르려 했지만 때마침 헛간에서 나오던 동주가 제빨리 손짓을 하며 말렸습니다. 제가 뒤에서 몰래 살필 터이니 형수님들은 어머님 말씀대로 그냥 여기 앉아 계셔요. 어머님이 모처럼 마음을 내셨는데 기쁘게 해드려야지요. 동주의 말에 두 며느리는 마음을 놓으며 토방에 걸터앉아 따뜻한 봄 햇살을 즐기며 강시를 기다렸지요. 동주는 소리가 나지 않게 발뒤꿈치를 들고 강씨의 뒤를 조심조심 쫓아 뒷마당으로 향했습니다. 강씨는 장독대 뒤편에 흐드러지게 핀 진달래 나무 앞으로 다가가 꽃잎을 하나하나 정성스럽게 따기 시작했어요. 행여나 꽃잎이 상할까 봐 고사리 같은 손으로 조심슬레 얼음 만지며 가장 색깔이 곱고 흠집이 없는 것들만 골라 자신의 치마폭에 소중히 담았습니다. 동주는 커다란 항아리 뒤에 몸을 숨긴 채 그 아름답고도 실인 풍경을 숨 죽여 지켜보았지요. 한참 동안 진달래를 따모은 강씨는 꽃잎이 가득 담긴 치마폭을 조심슬에 움켜지고 다시 토방으로 돌아왔습니다. 그목과 영숙이 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보자 강씨는 의기 양양한 표정으로 루의 꽃잎을 쏟아 놓았어요. 연분홍빛 진달래 꽃이 마루 위를 화사하게 수누으며 봄 내음을 물신 풍겼습니다. 엄마들 이거 봐. 내가 엄마들 주려고 산실령님 몰래 따온 마법의 꽃송이야. 이걸 입에 쏙 넣으면 기운이 펄펄나고 세상에서 제일 예뻐진대. 강시는 가장 크고 예쁜 꽃잎 두 개를 골라 하나는 금목의 입술에 다른 하나는 영숙의 입술에 조심스럽게 물려 주었습니다. 며느리들의 입에 꽃잎을 넣어 주며 세상을 다가진 듯 환하게 웃는 시어머니의 주름진 얼굴에서 그목과 영숙은 형원할 수 없는 깊은 사랑을 느꼈지요. 두 사람은 강씨가 물려준 진달래 꽃을 씹지도 못한 채 그저 입에 물고 하염없이 맑은 눈물을 흘렸습니다. 어찌 이리 꼴보다 더 달콤할까? 우리 예쁜 딸이 따아준 꽃을 먹으니 엄마는 10년이나 더 젊어지고 병도 다 낳는 것 같네. 그목이 눈물을 훔치며 활짝 웃어 보이자 영숙 역시 꽃잎에 단물을 삼키며 연신 고개를 끄덕였습니다. 강신은 두 엄마가 꽃잎을 맛있게 먹는 모습을 보고서야 안도에 한 숨을 내쉬며 남은 꽃잎들을 바구니에 차곡차곡 담아 콧노래를 부르며 방으로 들어갔지요. 그날 밤 강씨가 잠자리에든 후 그목과 영숙은 호롱부를 밝히고 앉아 강씨가 따온 진달래 꽃을 곱게 말려 작은 주머니에 담았습니다. 어머니의 그 순수한 마음이 담긴 꽃잎이 영원히 시들지 않기를 바라는 간절한 마음이었어요. 며칠 뒤 밤부터 굵은 봄비가 추적추적 내리기 시작했습니다. 매마른 돼지를 적시는 담비였지만 밤이 깊어질수록 빗방울은 거세졌고 이따금 우르릉 쾅쾅 하늘을 가르는 무서운 천둥 소리가 온 집안을 흔들었지요. 세상 모르고 곤이 잠들어 있던 강씨가 갑작스러운 벼락 소리에 소스아치게 놀라며 자리에서 벌떡 일어났습니다. 아 무서워. 호랑이가 지붕을 뚫고 들어오려나 봐. 강신은 새파랗게 질린 얼굴로 영숙의 품을 파고들며 덜덜 떨기 시작했어요. 영숙이 놀란 강시를 꽉 끌어앉고 토닥였지만 천둥 소리가 연이어 올릴 때마다 강신은 귀를 막고 비명을 질러댔습니다. 평소와 달리 강씨의 불안은 쉽게 가라앉지 않았고 숨조차 제대로 쉬지 못한 채 헉헉거리며 온몸을 식은땀으로 적셨지요. 옆에서 지켜보던 그목도 얼굴이 하얗지려 어쩔 줄을 몰라하며 강씨의 차가운 손발을 미친 듯이 주물렀습니다. 그때 밖에서 겉줄기를 뚫고 우당탄거리는 발소리가 들리더니 안방문이 활짝 열렸습니다. 머리부터 발끝까지 비에 흠뻑 젖은 한주와 동주가 커다란 무명 혼니부를 뒤집어쓴 채 숨을 헐떡이며서 있었어요. 천둥소리에 놀란 어머니를 위해 형제는 비바람치는 마당에서 문짝을 온몸으로 막아서고 있었던 것입니다. 아기 씨 아무 걱정 마시옵소서.이 이 힘센 머음들이 천둥 호랑이가 얼심도 못하게 방문 앞을 철통같이 지키고 있싸옵니다. 빗물이 뚝뚝 떨어지는 얼굴로 씩씩하게 외치는 아들들의 모습에 너글 잃고 떨던 강씨의 시선이 조금씩 흔들리기 시작했습니다. 우락부락한 두산내가 젖은 이불을 뒤집어 쓰고 문을 막고 선 우수꽝스러운 모습이 벼락의 공포를 조금씩 밀어내고 있었지요. 강씨가 조심슬레 영숙계 품에서 고개를 내밀자 한주가 더욱 큰 소리로 호기롭게 가슴을 치며 소리쳤습니다. 보시옵소서. 제가 입으로 바람을 불면 호랑이도 멀리 날아가 버리지요. 후후. 그때 마침 다시 한번 하늘에서 번쩍번쩍 빛이 나더니 커다란 천둥이 쳤지만 강신은 비명을 지르는 대신 눈을 동그랗게 뜨고 한 주의 우수꽝스러운 표정을 바라보았습니다. 아들들의 헌신적인 광대 노름에 조금씩 평온을 되찾은 강씨는 마침내 픽하고 작은 웃음을 터뜨리더니 그에 옷자락을 주고 다정하게 속삭였습니다. 엄마 저 머음 아저씨들 진짜 힘이 센가 봐. 호랑이 소리가 저렇게 큰데 하나도 안 무서워하잖아. 그목은 안도의 눈물을 쏟아내며 강씨의 이마에 맺친 식은땀을 부드러운 수건으로 닦아 주었습니다. 방밖에서는 쏟아지는 본비를 온몸으로 맞으면서도 끝내 방문 앞을 떠나지 않는 두 아들의 묵직한 그림자가 어둠속을 든든하게 밝히고 있었지요. 가족들의 맹목적이고 조건 없는 사랑이 치매라는 캄캄한 안개 속에서도 강씨의 마음속 깊은 곳에 단단한 평화의 다을 내리게 한 것입니다. 이들의 깊고 따뜻한 온기가 거친 빗소리마저 자장가로 바꾸어 놓으며 작은 기와집에 깊은 밤을 포근하게 안아주고 있었습니다. 그 포근한 자장가 소리에 묻혀 어머님 강씨는 어느새 영숙의 품을 더 깊이 파고들며 섹색거리는 단잠에 빠져들었습니다. 밖에서는 여전히 무서운 비바람이 몰아치고 있었지만 문풍지 하나 흔들리지 않도록 온몸으로 틈새를 막아선 두 아들 덕분에 방안은 고요하기만 했지요. 그목은 행여나 강씨가 깰세라 숨 죽여 다가가 두꺼운 솜부를 목밑까지 꼼꼼하게 덮어 주었습니다. 곤이 잠든 어머님의 얼굴에는 천둥을 두려워하던 공포 대신 옅은 미소가 잔잔하게 번져 있었어요. 그제야 안도에 한 숨을 내신 영숙은 조심스럽게 몸을 빼내어 방바닥에 æt 빗물을 마른 걸레로 닦아내기 시작했습니다. 문 밖에서 이불을 뒤집어 쓰고 비를 맞던 한주와 동주는 어머니의 숨소리가 고르게 변한 것을 확인하고서야 비로소 얼어붙은 몸을 움직였습니다. 두 사람은 물을 뚝뚝 흘리며 조심스럽게 마루 끝으로 물러나 흠뻑 젖은 무명 혼부를 바닥에 내려 놓았지요. 그목이 얼른 방문을 살짝 열고 마른 수건을내어 주자 형제는 소리 없이 고개를 끄덕이며 서로의 젖은 머리를 닦아 주었습니다. 치흙 같은 어둠 속에서도 빗물과 눈물이 뒤섞인 남편들의 붉어진 눈시우을 본 그목과 영숙의 가슴에도 뜨거운 덩어리가 울컥 치밀어 올랐어요. 내 사람은 아무 말도 나누지 않았지만 늙고 병든 어머니를 지켜냈다는 안도감과 서로를 향한 깊은 연민으로 굳건하게 마음을 나누고 있었습니다. 날이 밝자 언제 비바람이 불었냐는 듯 하늘은 눈이 실이도록 푸르게 개어 있었지요. 밤새 내린 비로 젖은 마당의 흙냄새가 싱그럽게 피어오르는 아침이었습니다. 한주와 동주는 젖은 몸을 미쳐 다 말리지도 못한 채 이른 새벽부터 지붕을 살피고 무너진 담장을 보수하느라 연념이 없었어요. 푹 자고 일어난 강신은 돌 위에 나란히 놓인 고무신을 신고 나와 마당에서 구슬을 흘리는 두 아들을 신기한 듯 물끄럼이 바라보았습니다. 어젯밤 천둥 호랑이를 쫓아내 준 힘센 머음들이 묵묵히 흙을 나르는 모습을 보며 강시는 박수를 치며 화나게 웃었지요. 아저씨들 밥 많이 먹어야 또 호랑이 쫓아내지. 내가 우리 엄마들한테 아저씨들 밥 산더미처럼 많이 주라고 할게. 강시의 해맑은 외침에 진흙을 이겨 바르던 한주와 동주는 허리를 펴고 빙글의 미소를 지어 보였습니다. 비록 자신들을 낳아준 어머니의 입에서 아들이 아닌 머음이라는 호칭을 듣는 것은 매번 가슴 한 구석을 저리게 만들었지만 그 목소리에 담긴 순수한 애정만큼은 오롯이 전해졌기 때문이지요. 부엌해서 밥상을 차리던 그목과 영숙도 그 소리를 듣고 서로 마주보며 소리 없이 웃음을 터뜨렸습니다. 식구들은 이제 어머님의 병을 슬퍼하거나 부정하는 대신 그 자체를 삶의 일부로 온전히 받아들이며 하루하루를 눈물겹도록 아름답게 채워가고 있었어요. 어느덧 뜨거운 태양이 내릴째는 짙은 녹음의 여름이 찾아왔습니다. 마당 한가운데 자리 잡은 커다란 평상 위로는 감나무 잎사귀들이 짙은 그늘을 드리워 시원한 쉼터를 만들어 주었지요. 더위를 타는 어머님을 위해 영수군 이은 아침부터 차가운 우물물에 보리를 띄워 시원하게 시켜 두었고 그목은 산딸기를 으깨어 달콤한 집을 짜내었습니다. 낮잠을 자고 일어난 강씨가 덥다며 칭얼거리면 두 며느리는 양쪽에서 커다란 부채를 들고 부드러운 바람을 일으켜 주었어요. 우리 딸 땀나면 안 되지. 엄마가 시원하게 부채질해 줄 테니이 차가운 산딸기 물 한 모음 마셔 보렴. 그목이 맑은 사기 그릇에 붉은 산딸기 물을 담아 건내자 강씨는 두 손으로 그릇을 꼭 쥐고 벌컥벌컥 달게 마셨습니다. 입가에 붉은 물이든 것도 모른 채 기분 좋게 배를 두드리는 강씨의 모습은 영락 없는 일곱살 꼬마 아이였지요. 그런 어머님을 위해 한주와 동주는 해가지고 서늘한 바람이 불대면 산에서 잡아온 반디뿌리를 병에 담아 마루 밑에 놓아두곤 했습니다. 어둠 속에서 형광빛으로 반짝이는 반디뿌리를 처음 본 날 강신은 뛸듯이 기뻐하며 병을 품에 안고 놓지 않았어요. 이거 하늘에서 별이 떨어진 거야. 캄캄한 밤에 우리 엄마들 바느질할 때 눈 아프지 말라고 내가이 별빛 모아다 방에 놔둘 거야. 치매로 인해 지능은 어린아이가 되었어도 자신을 돌보아 주는 두 엄마를 위하는 강씨의 마음은 여름밤에 반디뿌리처럼 맑고 영롱하게 빛나고 있었습니다. 그과 영숙은 강씨가 내미는 반딧불이 병을 받아들고 콧잔 등이 시큰해지는 것을 간신히 참아내야 했어요. 세상 그 어떤 값비싼 호롱불도 시어머니의 애뜻한 마음이 담긴이 작은 불빛이 두 며느리의 캄캄한 가슴속까지 눈부시게 밝혀주고 있었지요. 그렇게 뜨거웠던 여름이 지나고 아침 저녁으로 제법 선선한 바람이 불기 시작할 무렵이었습니다. 가족들은 다가올 가을거와 긴 겨울을 대비해 집안 구석구석을 대청소하기로 했어요. 한주와 동주는 광에 쌓인 묵은 곡식 포대를 정리하고 금목과 영숙은 안방에 오래된 짐들을 밖으로 꺼내어 햇볕에 말리기 시작했습니다. 평상에 앉아 며느리들이 분주하게 움직이는 모습을 흥미롭게 지켜보던 강씨가 갑자기 무언가 생각난 듯 눈을 동그랗게 떴습니다. 강신은 다급한 걸음으로 방 안으로 뛰어들어가더니 다랑문 아래 가장 구석진 곳에 낡은 장판을 훌렁 걷어내기 시작했지요. 먼지가 뽀얗게 쌓인 바닥을 연신 맨손으로 쓸어내던 강씨는 널반지 하나가 살짝 들떠 있는 것을 발견하고는 가느다란 손가락을 넣어 낑낑대며 그것을 들어 올렸습니다. 놀란 금목과 영숙이 하던 일을 멈추고 방으로 들어왔을 때 강시의 품에는 건붉은 빛깔에 낡은 오동나무 상자 하나가 꼭 안겨 있었어요. 어머님, 그 먼지 투성이 상자는 어디서 꺼내신 거예요? 이리 주셔요. 제가 닦아드릴게요. 그목이 조심슬에 상자를 넘겨 봐드려 했지만 강시는 상자를 품에 덕끌어며 고개를 새차게 저었습니다. 강시의 표정에는 평소에 어린아이 같은 해맑금 대신 무언가 간절하고 애타는 기색이 영역했어요. 한참 동안 상자를 얼루만지던 강씨가 마침내 그목과 영숙의 손을 끌어당겨 곁에 안치고는 떨리는 손으로 오래된 쇠대를 열어 상자의 뚜껑을 조심스럽게 열었습니다. 그 안에는 명주 천으로 겹겹이 싼 보다리네 개가 가지런히 놓여 있었지요. 당신은 보다리를 하나씩 꺼내어 두 며느리와 마루로 달려온 두 아들 앞에 하나씩 밀어 놓았습니다. 어리둥절한 표정으로 며느리들이 천을 풀자 그 안에는 믿을 수 없는 물건들이 들어 있었어요. 그과 영숙의 보다리에는 은은한 빛을내는 옥녀와 정성스럽게 순호아진 비단 저고리가 들어 있었고 한주와 동주의 보다리에는 발 치수에 딱 맞게 지어진 두툼하고 튼튼한 가죽 버이 들어 있었습니다. 그리고 각각의 보다리 위에는 비둘비뚤하지만 힘을 주어 꾹꾹 눌러쓴 짧은 서신이 한 장씩 올려져 있었지요. 그를 읽을 줄 아는 한주가 떨리는 손으로 서신을 집어들고 천천히 읽어 내려갔습니다. 그것은 강씨가 자신의 기억이 온전치 않음을 처음 깨달았던 이태 전 어느 날 홀로 정신이 맑을 때 남몰래 눈물을 삼키며 미리 적어둔 마지막 편지였어요. 내 사랑하는 큰아들 한주와 둘째 동주야. 그리고 내 목숨보다 귀한 며느리 금모가 영수가 요즘 들어 자꾸만 물건을 둔 곳을 입고 어제 일마저 까마득해지니 내 정신이 머지 않아 흐려질 것 같아 몹이 두렵구나. 늙고 병든이 어미가 짐이 되어 너희를 고생시킬 생각을 하니 억장이 무너진다. 내 정신이 온전할 때 너희에게 꼭 해 주고 싶었던 작은 선물과이 마음을 남긴다. 행여, 내가 너희를 몰라보거나 억지를 부리며 괴롭히더라도 너무 미워하지 말아오. 너희는 내 평생의 자랑이자 가장 큰 기쁨이었단다. 부디 나로 인해 너무 많이 울지 말아라. 먹이 번져 얼룩진 편지를 다 읽어내린 한주는 결국 참았던 울음을 터뜨리며 그 자리에 엎드려 오열했습니다. 동주 역시 가죽 버섯을 가슴에 품은 채 짐승처럼 울부짖었고 그목과 영숙은 옥녀를 준손을 덜덜 떨며 숨이 넘어갈 듯 통곡했어요. 가족들의 울음소리가 좁은 방 안을 가득 채우고 마당을 넘어온 마을로 매아리쳐 퍼져 나갔습니다. 자신들이 어머님을 보살피고 있다고 생각했지만 실은 어머님이 이미 까마득한 옛날부터 닥쳐올 불행을 직감하고 홀로 두려움에 떨면서도 자식들의 슬픔을 먼저 걱정하며 어 모든 것을 준비해 두셨던 것입니다. 방바닥을 치며 통곡하는 자식들을 물꾸러이 바라보던 강씨에 맑고 흐린 눈동자가 순간 깊게 흔들리기 시작했습니다. 늘 몽롱한 안개에 쌓여 있던 강씨의 시선이 일순간 맑게 정돈되며 기적처럼 총기가 돌았지요. 강시는 천천히 손을 뻗어 바닥에 엎드린 한 주의 구분 등을 부드럽게 쓸어내렸습니다. 그리고 곁에서 눈물 범벅이 된 그목과 영숙의 얼굴을 양손으로 얼루만지며 세상에서 가장 자유롭고 따뜻한 목소리로 입을 열었어요. 한주야, 동주야, 내 착한 며느라가 금모가 영수가 울지 말아라. 내 너희들을 이리 고생시키고도 아직 숨이 붙어 있어 참으로 염치가 없구나. 그것은 어린아이의 칭얼거림이 아닌 꽃하고 다정했던 어머님 강씨의 완전한 목소리였습니다. 가족들은 숨을 멈춘 채 놀란 눈으로 어머님을 바라보았지요. 강씨는 평온한 미소를 지으며 그의 눈물을 닦아 주었습니다. 내가 가끔 먼기를 떠나 너희를 몰라보더라도 내 가슴속에는 늘 너희들의 숨결이 살아숨쉬고 있단다. 너희가 나를 어미로 또 내 어미로 품어 주었으니 나는 세상 그 누구보다 행복한 늙은이란다. 그러니 괴념치 말고 부디 밥들 잘 챙겨 먹거라. 그 짧은 순간에 명증한 작별 인사처럼 강신은 자식들의 얼굴을 하나하나 가슴 깊이 새겨넣어듯 바라보았습니다. 그리고 이내 깊은 숨을 한번 몰아시더니 다시금 눈가에 어린아이 같은 해맑은 웃음을 먹음었지요. 기억의 안개가 다시 강씨의 의식을 덮었지만 더 이상 가족들은 그 안개를 슬퍼하지 않았습니다. 기억은 잃어도 심장 깊은 곳에 아로새겨진 본능적인 사랑과 감사는 결코 지워지지 않는다는 위대한 진실을 두 눈으로 확인했기 때문입니다. 창오지 문을 열고 마르로 나서자 어느덧 붉게 물든 저녁 노울이 마당을 따뜻하게 물들이고 있었습니다. 한주와 동주는 어머님이 남겨 주신 가죽 버섯을 소중히 얼음만졌고 금목과 영숙은 어머님이 주신 옥녀를 머리에 단정하게 꽂은 채 강씨의 양손을 꼭 잡고 평상에 나란히 앉았지요. 하늘에는 저물어가는 태양 대신 부드럽고 따스한 달빛이 기와 지붕 위로 서서히 피어오르고 있었습니다. 이야기를 마주하는 분들의 가슴속에도 잔잔한 파장이었기를 바랍니다. 부모님의 기억이 세월에 풍파에 씻겨 하얗게 지워진 그 실인 자리에 우리가 채워 넣어야 할 것은 막연한 슬픔이나 무거운 의무감이 아닙니다. 그것은 부모님이 평생을 바쳐 우리에게 먼저 보여 주셨던 조건 없는 사랑과 맹목적인 희생을 거울처럼 비추어 다시 돌려드리는 아름다운 순환이지요. 치매라는 모진 병이 머릿속에 기억을 남김없이 아사갈지언정 뼈와 살에 새겨진 부모와 자식 간의 지독한 사랑만큼은 결코 훔쳐갈 수 없습니다. 늙고 병든 부모님을 어릴적 나를 품어 주던 부모님의 그 다정한 품처럼 따뜻하게 안아 줄 수 있는 넉넉한 마음의 자리가 우리 모두의 가슴속에 깊이 자리하기를 조용히 소망해 봅니다. 얼굴값 못하는 철없는 도련님. 오늘은 외면의 화려함보다 내면의 진실함이 얼마나 위대한 것인지 느낄 수 있는 이야기를 준비했습니다. 제 이야기와 함께 마음속 평온함이 가득한 시간 되시기를 바랍니다. 한양 바닥에서 진우라는 이름을 모르면 간첩이라는 말이 돌 정도로 그의 외모는 그림처럼 수려했습니다. 맑고 깊은 눈망울에 곱게 뻗은 콧날은 보는 이들의 감탄을 자아내기에 충분했고 하얗고 고운 피부는 마치 배곡을 깎아 만든 듯 빛이 났습니다. 진우가 비단 도포자락을 휘날리며 길을 걸어가면 가던 행들이 발걸음을 멈추고 너들 이른 채 바라보곤 했습니다. 심지어 담장 너머로 꼭 구경을 하던 처자들도 진우도령이 지나간다는 소문이 들리면 너도 나도 할 것 없이 대문틈으로 내다보며 수줍께 미소를 지었지요. 이러한 주변에 아낌없는 찬사와 시선 때문인지 진우는 어느덧 자신의 수려한 외모가 세상의 전부라고 믿기 시작했어요. 진우는 아침에 눈을 뜨면 가장 먼저 거울을 보며 자신의 얼굴을 살피는 일로 하루를 시작했습니다. 거울 속에 비친 자신의 모습을 보며 스스로 감탄하는 시간이 날이 갈수록 길어졌지요. 사서삼경을 읽고 학문을 닦아야 할 나이였지만 책장 한 장 넘기는 것보다 도포의 주름을 잡는 일에 더 마음을 썼어요. 진우는 공부라는 것은 얼굴이 평범하고 내세울 것이 없는 사람들이나 악착같이 하는 것이라며 코방비를 꼈습니다. 이토록 완벽하고 잘난 얼굴을 가지고 태어났으니 평생 아무런 걱정 없이 대접받으며 살 수 있을 것이라 굳게 믿었던 것입니다. 그의 오만함은 날이 갈수록 더해져서 집안의 가업이나 재산 관리에는 털금만큼도 관심을 두지 않았습니다. 그저 매일같이 옷빵 가득싸인 비단옷 중에서 가장 화려한 것을 골라입고 도성 안에 이름난 명소들을 찾아다니기에 바빴지요. 은실로 정교하게 매화가 놓인 푸른색 도포를 입은 날에는 온 동네를 유유자 걸어다니며 사람들의 시선을 즐겼습니다. 오후가 되면 자신을 따르는 무리들과 함께 갓비싼 맛집에 모여앉아 시시콜한 이야기를 나누며 시간을 보냈어요. 주변의 한량들은 진우의 비위를 맞추며 그의 외모를 하늘 높이 지켜세우기 바빴고 진우는 그 달콤한 아참의 취에 매일같이 간비싼 음식과 술을 아낌없이 대접했습니다. 주변 사람들이 칭찬을 건낼 때마다 진우는 당연하다는 듯 고개를 끄덕이며 거만한 태도를 유지했습니다.이 이 도성에 나만큼 수려하고 기쁨이 넘치는 사람이 또 어디 있겠는가? 하며 소매를 넓게 휘저었지요. 돈을 물 쓰듯 쓰는 그의 곁에는 언제나 달콤한 말만 늘어놓는 사람들이 가득 모여들었습니다. 진우는 그들이 진정으로 자신을 위하는 친구라고 착각하며 그들이 원하는 것은 무엇이든 아낌없이 베풀었어요. 상인들도 진우도령이 가게에 들어서면 가장 비싸고 희귀한 장신구와 비단을 들고 나와 아양을 떨었지요. 진우는 그저 자신의 격식에 어울리는 물건이라 생각하며 가격도 묻지 않고 옆전을 가득 쥐여 주곤 했습니다. 그러나 아무리 화수분처럼 마르지 않을 것 같은 재산이라 해도 나가는 길만 있고 들어오는 길이 없으면 바닥을 드러내기 마련이었습니다. 진우의 아버님이 평생 동안 땀흘려 일구어 놓았던 커다란 상단과 수많은 창고들은 관리하는이가 없어 점차 기울어가기 시작했습니다. 신용이 생명이었던 상점들은 진후의 무관심 속에서 하나 둘 문을 닫았고 신뢰를 잃은 거래처들은 모두 밝기를 돌렸지요. 집안에 살림을 도마타하던 늙은 집사가 보다 못해 진우에게 간곡하게 상단의 상황을 고하며 눈물로 호소하기도 했습니다. 지금처럼 지내시면 머지 않아 가문이 큰 위기에 처하게 될 것이니 제발 정신을 차리고 장부라도 살펴봐 달라고 애원했어요. 하지만 귀에 쓴 맑은 소리는 오만한 진우의 마음에 조금도 와닿지 않았습니다. 진우는 오히려 짜증섞인 목소리로 집사를 나무라며 자신의 즐거운 시간을 방해하지 말라고 쏘아붙였습니다. 내 얼굴이 곧 우리 가문의 신용이고 명성인데 도대체 무엇이 걱정이란 말인가 하며 기어의 집사를 방에서 내쫓고 말았지요. 충직했던 집사는 결국 깊은 한숨을 쉬며 고개를 저었고 더 이상 고쳐 쓸 수 없는 진우의 모습에 실망하여 짐을 싸서 조용히 집을 떠났습니다. 중심을 잡아줄 사람이 사라진 진우의 집안은 급격하게 무너지기 시작했어요. 진우는 여전히 세상 물정을 모른 채 매일 아침 화려한 도포를 차려입고 밖으로 나섰습니다. 점차 창고의 곡식이 줄어들고 광에 쌓여 있던 은계들이 사라져 가고 있었지만 진우의 눈에는 오직 거울 속에 화려한 자신만 보였습니다. 가끔씩 하인들이 양식이 부족하다고 고개를 숙여도 진우는 그저 일시적인 문제일 뿐이라며 대수롭지 않게 넘겼지요. 오히려 자신을 따르는 한량들과 함께 교회로 나드리를 가기 위해 마차를 치장하고 가장 비싼 음식을 준비하라고 다가쳤습니다. 그의 곁에 있던 사람들은 집안이 기울어 가는 것을 눈치 채고는 서서히 다른 국리를 하기 시작했지만 미련한 진우는 그것도 모른 채 여전히 대접하는 기쁨에 취해 있었습니다. 계절은 소리 없이 흘러 어느덧 참 바람이 매섭게 몰아치는 겨울이 성큼 다가왔습니다. 나뭇잎이 모두 떨어지고 황량해진 거리처럼 진우의 집안 분위기도 쓸쓸하게 그지 없었지요. 날씨가 추워지자 진우는 겨우룡 두터운 털도를 새로 맞추기 위해 오랜만에 안방 안쪽에 위치한 커다란 비밀 참고로 발걸음을 옮겼습니다. 상인에게 줄 은자도 챙기고 자신의 위세를 증명할 화려한 장신구도 꺼낼 생각에 진우의 발걸음은 가벼웠어요. 커다란 자물쇠를 열고 묵직한 나무문을 활짝 열어젖히는 순간 진우는 그 자리에 얼어붙은 듯 멈춰서 서고 말았습니다. 언제나 눈이 부실 정도로 가득 쌓여 있어야 할 그은 보아와 귀한 비단 상자들은 온데간데 없고 텅빈 바닥만이 그를 맞이했습니다. 사방을 둘러보아도 보이는 것은 구석진 곳에 흩어져 있는 먼지와 거미줄 뿐이었지요. 차가운 겨울바람이 문틈으로 생하고 불어와 텅빈 창고 안을 한 바퀴 휘감고 나갔습니다. 진우는 자신의 눈을 믿을 수가 없어서 헛것을 보는가 싶어 눈을 비비고 다시 보았지만 상황은 변하지 않았어요. 평생을 써도 남을 줄 알았던 가문의 전 재산이 자신도 모르는 사이에 완전히 바닥을 드러내고 말았던 것입니다. 그제야 사태의 심각성을 깨달은 진우는 온몸이 부르르 떨리기 시작했습니다. 다리에 힘이 풀려 텅빈 창고 바닥에 털썩 주저앉아 멍하니 병만 바라보았지요. 영원할 것 같았던 화려한 삶이 한 순간에 신기루처럼 사라져 버릴 위기에 처하자 머릿속이 하해졌습니다. 진우는 다급하게 하인들을 불러 모으려 종을 쳤지만 집안은 괴한 정정만이 흐를뿐 아무런 대답도 들리지 않았어요. 이미 돈줄이 끊긴 것을 알아챈 하인들은 품삭도 받지 못한 채 가제도구를 챙겨 야반도주를 감행한 뒤였습니다. 늘 화려한 불빛과 웃음소리로 가득했던 넓은 한옥집에는 이제 오직 진우 혼자만이 덩그런히 남겨져 있었습니다. 진우는 정신없이 밖으로 뛰어나가 늘 자신을 형님이라 부르며 따르던 친구들의 집을 찾아갔습니다. 문을 두드리며 다급하게 도움을 요청했지만 평소 그렇게 살갑던 이들의 태도는 차갑기 그지 없었지요. 어떤이는 문조차 열어 주지 않은 채 하인을 시켜 주인이 집에 없다고 거짓말을 했고 어떤이는 차가운 눈빛으로 진우를 바라보며 가문이 망한 이와는 교류할 수 없다며 대문을 쾅 닫아버렸습니다. 치도 없다는 듯 등을 돌리는 그들의 모습에 진우는 가슴이 찢어지는듯한 고통을 느꼈어요. 자신이 그토록 믿었던 인맥과 명성이 모두 돈이라는 모래성 위에 세워진 부질없는 것들이었음을 뼈저리게 깨닫는 순간이었습니다. 터덜터덜 거리를 걷는 진우의 몰은 엉망진창이었습니다. 도포 자락은 흑먼지로 뒤덮혔고 잘 정돈되어 있던 머리카락은 바람에 헝크러져 엉망이 되었지요. 행인들은 더 이상 그를 우러러 보지 않았고 오히려 길을 가로막는 불황자를 보듯 눈총을 주며 비켜가기 바빴습니다. 외모가 아무리 수려한들 당장 먹을 밥 한 끼살 돈이 없고 입은 옷이 남누해지니 사람들의 대접은 순식간에 달라졌어요. 진우는 차가운 길바닥에 서서 갈 곳을 잃은 채 눈물을 흘렸습니다. 자신이 가진 유일한 무기라 생각했던 수려한 얼굴은 당장의 굶주임을 해결해 주는데 아무런 도움이 되지 못했지요. 그렇게 한참을 정처없이 걷다 보니 발걸음은 어느새 도성 변두리의 한적한 마을 입구에 다달았습니다. 배에서는 꼬르륵 소리가 요란하게 울렸고 추위에 얼어붙은 손발은 감각이 묻어져 가고 있었어요. 진우는 마을 어기에 위치한 작은 초과집 앞에 멈춰섰습니다. 마당 한 구석에는 소박하지만 정갈락에 쌓여 있는 장작더미가 보였고 부엌 소뚜껑 사이로는 따스한 김이 모락모락 피어오르고 있었지요. 그 구수한 밤 냄새에 이끌려 진우는 저도 모르게 문 안으로 한 걸음 발을 내딛고 말았습니다. 그때 부엌문이 열리며 한 처자가 소박한 무명옷을 입고 밖으로 걸어나왔습니다. 처자의 얼굴은 화려하게 치장한 도성의 여인들과 달리 지극히 평범하고 대수롭지 않아 보였지요. 낮은 코에 약간은 까무잡한 피부를 가졌지만 그녀의 눈빛만큼은 밤하늘의 초승달처럼 유난히 맑고 깊게 빛나고 있었습니다. 처자는 마당에 뜬금없이서 있는 남류한 차림의 진우를 보고도 전혀 당황하지 않았어요. 오히려 잔잔한 미소를 지으며 진우의 안색을 살피더니 조용히 다가와 고개를 숙여 인사를 건냈습니다. 처자의 맑은 눈동자가 자신을 향하자 진우는 왠지 모를 부끄러움에 고개를 숙였습니다. 평소 같으면 평범한 시골 처절라며 눈길도 주지 않았을 텐데 당장 처한 처지가 너무나 비참했기에 아무런 말도 할 수 없었지요. 처자는 진우의 헝크러진 머리와 먼지 투성이인 도포를 보며 그가 처한 공경을 대략 짐작한 듯했습니다. 춘이라는 이름을 가진이 영리한 처자는 진우에게 다짜고짜 사정을 묻거나 다그치지 않았어요. 그저 나직하고 따뜻한 목소리로 멀리서 오시느라 고생이 많으셨다며 안으로 들어와 추위라도 피하라고 정중하게 권했습니다. 그 따스한 한마디에 진우에 얼어붙었던 마음이 조금씩 녹아내리기 시작했습니다. 춘니의 안내를 받아 작은 방으로 들어서니 방안은 화려하지는 않았지만 구석구석 정갈락게 정돈되어 있어 아늑한 온기가 가득했지요. 춘이는 곧이어 따뜻한 보리차 한잔과 소박하게 차려진 밥상을 방 안으로 들여왔습니다. 하얀 쌀밥의 된장찌개 그리고 몇 가지 나물 반찬이 전부인 소박한 상차림이었지만 진우에게는 세상 그 어떤 산진미보다 귀하고 먹음직스러워 보였어요. 진우는 체면도 잊은 채 숟가락을 들고 허겁지겁 음식을 입에 넣기 시작했습니다. 춘이는 진우가 음식을 다 먹을 때까지 곁에서 묵묵히 기다려 주었습니다. 진우가 그릇을 깨끗이 비우고 나서야 비로소 따뜻한 수건을 건내며 마음을 진정시키도록 도았지요. 배가 부르고 몸이 따뜻해지자 진우는 비로소 정신이 조금 돌아왔고 눈앞에 앉아 있는 춘이를 가만히 바라보았습니다. 비록 화려한 장신구도 없고 얼굴빛도 평범했지만 그녀가 풍기는 묘한 안정감과 기쁨은 도성에 그 어떤 귀수들보다 깊고 단단해 보였어요. 진우는 조심스럽게 입을 열어 자신이 한양에서 제일 가는 부유한 가문의 도령이었으나 오만함으로 인해 하루 아침에 모든 것을 잃고 길거리에 나앉게 된 사연을 털어 놓았습니다. 이야기를 모두들은 춘이는 깊은 탄식을 내뱉는 대신 가만히 고개를 끄덕였습니다. 그녀는 진우의 낙담한 표정을 보며 조용히 방 한 구석에 놓인 작은 나무 상자를 가지고 와 진우 앞에 내려놓았지요. 상자 안에는 빗바른 책 몇 권과 서툴지만 꼼꼼하게 적힌 장부들이 가득 들어 있었습니다. 춘이는 진우를 바라보며 맑은 목소리로 세상을 살아가는데 있어 가장 중요한 것은 겉으로 보이는 화려한 껍데기가 아니라 그 안에 담긴 지혜와 마음가짐이라고 나직하게 말했어요. 진우는 그녀의 흔들림 없는 눈빛을 바라보며 가슴속 깊은 곳에서 무언가 쿵하고 내려앉는듯한 큰 울림을 느꼈습니다. 그 울림은 평생 자신을 둘러싸고 있던 두꺼운 오만의 껍질이 미세하게 갈라지는 소리와도 같았습니다. 진우는 차아 고개를 들지 못하고 조용히 춘니가 내밀어 준 장부로 시선을 옮겼지요. 장부에는 삐뚤하지만 정성이 가득 담긴 글씨로 마을에 소소한 거래 내역들이 빼곡하게 적혀 있었습니다. 춘이는 나지막한 목소리로 장부의 첫장을 넘기며 말을 이어갔어요. 사람의 마음을 얻는 것은 화려한 비단옷이 아니라 그 사람의 필요를 세심하게 들여다보는 눈빛에서 시작됩니다. 진우는 그 말 한 마디 한 마디를 마음속 깊이 새겨들었습니다. 평생 글공부를 멀리하고 외모만 갖꾸던 자신이 얼마나 부끄럽고 어리석었는지 비로소 깨닫게 된 것이지요. 진우는 조심스럽게 손을 뻗어 거친 종이 질감이 느껴지는 장부를 얼루만졌습니다. 한양의 화려한 상단에서 보던 두껍고 비싼 장부와는 비교할 수 없이 초라했지만 그 안에 담긴 내용은 놀라울 정도로 정교하고 따뜻했습니다. 어느 집의 사정이 어려워 외상값을 미루어 주었는지 어떤 물건이 마을 사람들에게 가장 필요한지 한 눈에 알아볼 수 있도록 정리되어 있었지요. 춘이는 조용히 미소를 지으며 진우의 눈빛이 변해 가는 모습을 가만히 지켜보았습니다. 진우는 떨리는 목소리로 춘니에게 자신 미련하고 가진 것 없는 사람도 새로 시작할 수 있을지 조심스럽게 물었어요. 춘이는 흔들림 없는 눈빛으로 고개를 끄덕이며 진우에게 따뜻한 위로의 말을 건냈습니다. 도련님은 이미 가장 소중한 것을 깨달으셨으니 지금부터 채워 나가시면 됩니다.라는 춘이의 말은 진우의 마음에 새로운 불씨를 지혔습니다. 진우는 그 자리에서 무릎을 꿇고 춘이에게 세상을 살아가는 지혜와 장사의 이치를 가르쳐 달라고 간곡하게 청했지요. 춘이는 당황하지 않고 진우를 일으켜 세우며 내일부터 당장 자신을 도와 마을의 작은 일부터 시작하자고 제안했습니다. 진우는 고개를 깊이 숙이며 감사의 눈물을 흘렸고 마음속 깊이 가득했던 불안감은 서서히 사라지고 알 수 없는 온기가 그 자리를 채워갔어요. 그렇게 한양 제일의 미남 도령은 외딴 시골 마을의 작은 초과집에서 새로운 인생의 첫발을 내რე게 되었습니다. 방 안을 채우던 따스한 온기가 마당으로 이어지듯 춘이는 자리에서 일어나 부어크로 향했습니다. 진우도 멍하니 앉아 있기보다 무엇이라도 돕고 싶은 마음에 얼른 춘이의 뒤를 따라 나섰지요. 부엌으로 들어서자 아궁이 가득 퍼지는 구수한 냄새가 진우의 코끝을 간지러혔습니다. 춘이는 커다란 가마솥을 열고 잘 익은 감자와 고구마를 그릇에 정성스럽게 담기 시작했어요. 진우는 평생 손에 물 한 방울 묻혀 본 적이 없었지만 춘니가 하는 모습을 유심히 살핀 뒤 조심스럽게 다가가 그릇을 대신 들어 올렸습니다. 거칠고 뜨거운 그릇의 촉감이 손끝에 닿았지만 진우는이를 악물고 조심조심 마당의 평상으로 배달했습니다. 평상 위에 소박한 간식이 차려지자 춘이는 진우에게 마주 앉기를 권했습니다. 두 사람은 나란히 앉아 김이 모랑모랑 나는 감자를 베어물며 조용히 대화를 나누었지요. 진우는 평소 한냥에서 먹던 산내 진미보다이 소박한 감자가 훨씬 더 달고 맛있게 느껴지는 것이 신기했습니다. 춘이는 진우의 그런 모습을 보며 장사의 기본은 물건을 파는 것이 아니라 사람의 마음을 위로하는 것이라고 나직하게 설명했어요. 물건 하나를 만들더라도 그것을 사용할 사람의 고단한 하루를 떠올리며 정성을 다해야 한다는 춘이의 설명해 진우는 연신 고개를 끄덕였습니다. 진우의 맑은 눈동자에는 더 이상 과거의 거만함은 찾아볼 수 없었고 오직 배움을 갈구하는 진지한만이 가득했지요. 간식을 모두 먹은 후 춘이는 마당 한 구석에 쌓인 장작더미로 걸어가 도끼를 집어들었습니다. 진우는 깜짝 놀라 춘이의 손에서 얼른 도끼를 빼앗아들며 자신이 하겠다고 나섰어요. 허리를 꽃이 세우고 장작 앞에 선 진우는 호기롭게 도끼를 내리쳤지만 장작은 쪼개지지 않고 도끼날만 나무에 쾅하고 박혀 버렸습니다. 평소 힘쓰는 일을 해 본 적이 없으니 요령이 없어 허침만 쓴 것이지요. 춘이는 소리내어 웃지 않고 진우의 곁으로 다가와 도끼를 잡는 올바른 자세와 힘을 빼는 방법을 친절하게 알려 주었습니다. 진우는 춘이의 가르침대로 호흡을 가다듬고 다시 한번 힘껏 도끼를 내리쳤습니다. 하는 청량한 소리와 함께 장작이 정확하게 반으로 갈라져 마당으로 툭 떨어졌습니다. 진우는 쪼개진 장작을 바라보며 아이처럼 기뻐하며 화난 미소를 지었지요. 평생 남이 해주는 것만 받으며 살던 자신이 제 손으로 무언가를 해냈다는 성취감이 온몸을 짜릿하게 감싸 안았습니다. 이마의 땀방울이 송골손골 맺쳤지만 진우는 소매로 땀을 쓱 닦아내며 연신 장작을 패기 시작했어요. 부드럽고 하얗던 진우의 손바닥에는 어느새 붉은 굳은살이 돋아나기 시작했지만 진우는 그것이 전혀 부끄럽지 않고 오히려 자랑스럽게 느껴졌습니다. 춘이는 땀을려 일하는 진우의 옆에서 쪼개진 장작을 차곡차곡 쌓으며 흐뭇한 시선으로 그를 바라보았습니다. 장작 폐기가 끝날 무렵 사리문 밖에서 인기척이 들리며 동네에 사는 방로인이 지팡이를 집고 마당으로 들어섰습니다. 강로이는 다리가 불편하여 걸음거리가 늘 위태로웠는데 오늘도 장터에 다녀오느라 무거운 진보다리를 힘들게 매고 있었지요.이를 본 진우는 자신도 모르게 장작을 내려놓고 마당 밖으로 헐레벌 뛰어나갔습니다. 진우는 박노인의 무거운 짐을 얼른 빼앗아들며 조심스럽게 할아버지를 부축하여 마당 안 평상으로 모셨어요. 박노이는 한양에서 온 수한 청년이 자신을 공손하게 도와주자 깜짝 놀라며 연신 고맙다는 인사를 건냈습니다. 진우는 박노인의 거친 손을 꼭 잡으며 짐이 무거우셨을 텐데 진작 도와들이지 못해 죄송하다고 고개를 숙였습니다. 과거 한양에 있을 때였다면 길거리에 노인에게 눈길 한 번 주지 않았을 그였지만 춘니와 함께 지내며 타인의 고단함을 들여다보는 마음을 배우게 된 것이지요. 박노인은 진우의 따뜻한 손길과 고운 마음씨에 감동하여 품 안에서 소중하게 간직하던 자익은 홍씨 두 개를 꺼내 진우의 손에 쥐어 주었습니다. 마음씨가 얼굴만큼이나 참 고운 청년이구려라는 박노인의 칭찬의 진우는 가슴속 깊은 곳에서 차오르는 진정한 행복을 느꼈어요. 물질적인 풍요가 주지 못했던 마음의 가치가 무엇인지 비로소 알게 된 순간이었습니다. 박노인이 돌아간 후 진우는 손에 준 홍씨를 바라보며 춘이에게 다가갔습니다. 진우는 홍시 하나를 춘니에게 건네며 자신이 오늘 처음으로 땀 흘려 일하고 대가 없이 남을 도아얻은 가장 귀한 보물이라고 말했지요. 춘이는 진우가 건낸 홍시를 받으며 그의 눈빛이 한 층 더 깊어지고 단단해진 것을 느꼈습니다. 두 사람은 평상에 앉아 붉게 물 들어가는 저녁 노후를 바라보며 홍시를 나누어 먹었어요. 달콤한 홍씨의 맛이 입안 가득 퍼지자 진우는 세상에 이토록 아름답고 따뜻한 곳이었다는 사실을 세삼 깨닫게 되었습니다. 화려한 한양의 기화집에서는 느끼지 못했던 평온함이 작은 초과집 마당을 가득 채우고 있었습니다. 저녁 식사를 마친 후 두 사람은 방에 마주앉아 은은한 등잔불 아래에서 다시 장부를 펼쳤습니다. 춘이는 진우에게 본격적으로 마을의 특산물인 약초와 산나무를 어떻게 모으고이를 도성의 상인들과 어떻게 거래해야 하는지 구체적인 방법을 설명하기 시작했지요. 진우는 과거 아버님이 상단을 운영하실 때 어깨 넘어로 보았던 기억들을 떠올리며 춘니의 설명에 자신만의 생각을 덧붙였습니다. 비록 철부지처럼 살았으나 명문가에서 자한 덕에 기본적인 샘법과 세상의 흐름을 읽는 안목은 은연 중에 갖추고 있었던 것입니다. 춘는 진우의 날카로운 분석과 제안에 감탄하며 그의 숨겨진 재능을 높이 평가했어요. 도련님의 안목과 저의 경험이 합쳐진다면 우리 마을뿐만 아니라 공경에 처한 주변 마을의 상권까지 살릴 수 있을 것입니다.라는 춘이의 경려에 진우는 큰 자신감을 얻었습니다. 진우는 단순한 이익을 남기는 장사가 아니라 생산자인 농민들과 소비자 모두가 상생할 수 있는 공정한 거래 구조를 만들어 보자고 제안했지요. 밤이 깊어 가는 줄도 모르고 두 사람은 새로운 상단을 일구기 위한 세부적인 계획을 세우며 장부를 채워 나갔습니다. 등잔불에 비친 진우의 얼굴은 과거에 화려한 장신구 없이도 그 어떤 때보다 밝고 빛이 났으며 춘니의 맑은 눈동자는 그런 진우의 열정을 따뜻하게 비추고 있었습니다. 그 열정 가득한 목소리가 컴한 밤늘로 부드럽게 퍼져 나갔습니다. 춘이는 장부에 적힌 글자들을 손끝으로 찬찬히 쓸어내리며 고개를 끄덕였고 진우는 등잔불의 심지를 살짝 도두며 더욱 집중했지요. 두 사람은 한참 동안 머리를 맞대고 도성 상인들의 거래 방식과 마을 약초의 차별성을 어떻게 부각할지 세밀란 방책을 도출해 나갔습니다. 진우가 과거 귀동량으로 들었던 상단의 유통 경로를 떠올리며 새로운 의견을 낼 때마다 춘이의 영리한 눈빛은 더욱 깊게 빛났어요. 밤이 깊어 갈수록 초과집 안에 열기는 식을 줄 몰랐고 어느덧 새벽게 푸르스름한 기운이 문창사를 통해 은은하게 스며들기 시작했습니다. 춘이는 밤을 세워 완성한 새로운 상단의 운영 계획서를 소중하게 접어 품에 넣었습니다. 진우도 자리에서 일어나 굳은 결의가 담긴 표정으로 도포 자락을 정돈했지요. 두 사람은 날이 박는 대로 곧장 마을 사람들을 찾아가 자신들의 계획을 설명하고 동참을 구하기로 뜻을 모았습니다. 진우는 오랜만에 밤샘 작업에 몸은 고단했지만 가슴속은 알 수 없는 자신감과 희망으로 가득 차오르는 것을 느꼈어요. 춘니가 문을 열고 마당으로 나서자 청량한 아침 공기가 두 사람의 뺨을 시원하게 스쳐 지나갔습니다. 그 길로 두 사람은 마을에서 가장 신망이 두터운 박노인의 집으로 발걸음을 제촉했습니다. 박노인은 이른 아침부터 마당을 쓸고 있다가 눈빛이 몰라보게 달라진 진우와 춘이를 보고 깜짝 놀라리 자루를 멈추었지요. 진우는 정중하게 허리를 숙여 인사를 올린 뒤 품에서 계획서를 꺼내 방인에게 차분하면서도 힘 있는 어조로 설명하기 시작했습니다. 마을의 귀한 약초들이 재값을 받지 못하고 도성상인들에게 헐값에 넘어가던 구조를 바꾸어 마을 사람들이 직접 상단을 꾸려 공정한 이익을 나누자는 제안이었어요. 박노이는 진후에 막힘없는 설명과 진정성 어린 눈빛에 깊이 몰입하여 연신 고개를 끄덕였습니다. 박노인의 눈가에 잔잔한 감동의 물결이 일렁이기 시작했습니다. 평소 한양의 철부지 도령으로만 생각했던 진우가 마을에 당면한 과제를 토록 깊이 고민하고 명쾌한 해결책을 제시할 줄은 꿈에도 몰랐던 것이지요. 박노인은 담배대를 탁탁 털며 자신이 앞장서서 마을 사람들을 소집하겠다고 흔쾌히 약속했습니다. 진우는 박노인의 전폭적인 지지에 큰 용기를 얻었고 옆에 선춘이도 흐뭇한 미소를 지으며 진우의 성장을 대견하게 바라보았어요. 세 사람의 목소리가 모여 마당에 온기를 더하자 지나가던 참새들도 담장 위에서 지적이며 힘을 보태는 듯했습니다. 그날 오후가 되자 마을의 넓은 당산나무 아래에 수십명의 주민이 웅성거리며 모여들었습니다. 박노인의 부름을 받고 한 걸음에 달려온 농민들과 약초군들은 반상 위에 선 진우를 반신반이 하는 눈빛으로 쳐다보았지요. 진우는 수많은 시선 앞에서도 전혀 주눅들지 않고 오히려 당당하고 깊음 있는 태도로 목소리를 높혔습니다. 그는 화려한 미사여구 대신 농민들이 땀을려 수확한 약초가 얼마나 가치 있는 것인지 그리고 어떻게 해야 도성의 거대 상단에 맞서 정당한 대가를 받을 수 있는지 구체적인 수치를 들어가며 설명했어요. 주민들은 진우의 진심어린 유려한 설명에 서서히 빠져들기 시작했습니다. 진우의 목소리가 당산나무 그림자를 따라 길게 올려 퍼졌습니다. 처음에는 의구심 가득한 눈초리로 바라보던 약초군들도 그의 정교한 샘법과 확신의 찬 어조에 점차 동조하며 고개를 끄덕였지요. 특히 춘이가 곁에서 상단의 구체적인 행동 지침과 투명한 분배 방식을 조목조목 덧붙이자 주민들의 의구심은 이내 거대한 기대감으로 바뀌었습니다. 평생 도성상인들의 횡포에 눈물 흘려야 했던 마을 사람들에게 두 청년이 제시한 비전은 감뭄 끝에 내리는 담비와도 같았어요. 모임이 끝날 무렵에는 모든 주민이 손을 맞잡으며 진우와 춘이를 전적으로 믿고 따르겠다고 함성을 질렀습니다. 그 함성 소리가 채 가시기도 전에 진우는 곧바로 행동에 착수했습니다. 그는 마을 청년들을 모아 약초의 품질을 엄격하게 선별하는 기준을 전수하기 시작했지요. 외모 가꾸기에만 쓰였던 그의 예리한 눈썰미는 이제 최고급 약초와 보통 약초를 단숨에 구별해내는 최고의 안목으로 거드났습니다. 춘이는 청년들이 분류한 약초를 장부에 꼼꼼히 기록하며 상단의 기초를 튼튼히 다졌어요. 손에 흙을 묻히며 청년들과 함께 땀흘리는 진우의 모습에서는 과거에 아나무인 갔던 귀공자의 흔적은 눈을 씻고도 찾아볼 수 없었습니다. 며칠 동안 밤낮 없이 준비한 끝에 마침내 마을에 이름을 걸고 도성으로 향할 첫 번째 마차가 완성되었습니다. 마차 가득 정성스럽게 포장된 최고급 약초 상자들이 쌓여 있었고 그 앞에는 진우와 춘이가 감격스러운 표정으로서 있었지요. 온마을 주민이 마을 어기까지 나와 이들의 첫 출정을 배웅하며 무사 기환을 기원했습니다. 진우는 마부의 곧비를 건네받으며 마을 사람들의 염원과 신뢰를 가슴깊이 새겼어요. 춘니의 단단한 눈빛을 마주하며 힘차게 출발 신호를 보내자 마차 바퀴가 요란한 소리를 내며 드넓은 한양기를 향해 굴러가기 시작했습니다. 그 기운찬 바퀴 소리는 며칠을 달려 마침내 웅장한 한양의 남문 입구에 다달았습니다. 오랜만에 고향에 돌아온 진우였지만 감해에 젖을 시간도 없이 곧장 도성에서 가장 큰 약계 상단인 오상단의 본거지로 향했지요. 오상단의 행수는 화려한 도포를 입은 남유한 행색의 진우를 알아보고 콧방기를 끼며 냉대했습니다. 가문이 망해 가던 철부지 도령이 시골 약초나 들고 찾아왔으니 가소롭게 여긴 것이지요. 하지만 진우는 행수의 비아냥에도 아랑곳하지 않고 조용히 상자를 열어 청정 지역에서 채취해 정성껏 말린 황금빛과 귀한 약초들을 눈앞에 당당히 내보였습니다. 상자 뚜껑이 열리자마자 방 안가득 알싸하고 깊은 약초향이 진동했습니다. 오상단의 행수는 눈이 휘둥글해지며 저도 모르게 자리에서 일어나 약초를 가까이 살폈지요. 도성 어디에서도 구경하기 힘든 최상급의 품질이었으며 건조 상태와 포장 방식까지 완벽하게 격식을 갖추고 있었습니다. 진우는 경악하는 행수를 향해 과거의 거만함이 아닌 장사꾼으로서의 냉철하고도 당당한 거래 조건을 제시했습니다. 일방적인 독점이 아닌 마을에 이름을 건 정당한 상표를 부착하고 재값을 치어야만 물건을 넘기겠다는 단호한 선언이었어요. 행수의 이마의 식은땀이 손골송골 맺치기 시작했습니다. 당장이 귀한 약초를 놓치면 경쟁 상단의 주도권을 빼앗길 것이 자명했기에 진우의 제안을 거절할 명분이 전혀 없었던 것이지요. 결국 행수는 진우가 제시한 공정한 계약서에 서명하고 묵직한 은자 주머니를 내놓을 수밖에 없었습니다. 진우는 계약서와 은자를 챙겨들고 상단을 나서며 평생 느껴보지 못한 짜릿한 승리감과 보람을 느꼈어요. 춘니와 함께 밤을 지세우며 짰던 전략이 완벽하게 통한 순간이었습니다. 그 묵직한 은자 주머니를 전해받은 진우의 손끝이 가늘게 떨렸습니다. 평생 아버님이 벌어다 주신 막대한 돈을 물 쓰듯으며 그것이 당연한 권리이자 지위인 줄로만 알았던 그였기에 제 힘으로 온전하게 일구어낸 첫 결실의 무게는 남다를 수밖에 없었지요. 스스로 이마의 땀을 닦아가며 산길을 헤매고 상인들의 차가운 눈총을 견뎌내며 얻어낸 은자는 투명하게 빛나는 보석보다 더 묵직하게 가슴을 눌러왔습니다. 진우는 돈 주머니를 품에 소중히 안고 오상단에 거대한 나무문을 나서며 마당 한구석에서 묵묵히 기다리던 춘이를 가만히 바라보았습니다. 춘이는 아무런 말도 하지 않았지만 오직 맑고 단단한 눈빛 하나만으로 진우가 해낸 일에 대해 깊은 신뢰와 찬를 온전히 보내고 있었어요. 진우는 허리를 굽혀 고개를 깊숙히 숙이며 고마운 마음을 전한 뒤 곧장 마을 사람들에게이 기쁜 소식을 전하기 위해 발걸음을 제촉했습니다. 조성을 벗어나 정든 시골 마을로 돌아가는 길은 올 때와는 비교할 수 없을 정도로 훨씬 가볍고 경쾌했습니다. 진우는 흔들리는 마차의 운전대를 꽉 잡고 가면서도 품에 안긴 은자 주머니의 묵직함과 종이에 먹으로 선명하게 적힌 공정한 계약서를 몇 번이고 다시 확인하며 연신 미소를 지었지요. 옆자리에 나란히 앉은 춘이는 그런 진우의 변화된 모습을 흐뭇하게 바라보며 이번 성공을 발판삼아 다음 단계로 나아갈 방향에 대해 조용히 조언을 건냈습니다. 도련님 이번 거래는 우리가 나아갈 기나긴 여정의 시작일 뿐입니다. 한양의 까다로운 상인들이 우리 약초에 참된 가치를 알았으니 앞으로는 품질을 더욱 엄격하게 유지해야이 귀한 신용이 오래도록 이어질 것입니다. 진우는 춘이에 현명하고 사려 깊은 지적의 연신 고개를 끄덕이며 성취감의 취해 잠시라도 자만하려 했던 제 자신을 엄격하게 다잡았습니다. 마을 어기에 다다르자 저 멀리 커다란 당산나무 아래에서 초조하게 발을 동동 구르며 기다리던 방로인과 마을 주민들의 모습이 시야에 가득 들어왔습니다. 마차가 흑먼지를 일으키며 멈춰 서기도 전에 주민들은 기대와 걱정이 복잡하게 섞인 얼굴로 마차 주변으로 구름처럼 몰려들었지요. 진우는 마차에서 가볍게 내려 주민들을 향해 품에 고위 품었던 은자 주머니를 하늘 높이 들어 보이며 화나게 웃었습니다. 여러분, 우리가 마침내 해냈습니다. 모상당과의 공정한 계약을 무사히 성사시켰고 우리 마을의 약초가 한양에서 최고의 가치로 인정받았습니다. 진후의 우렁찬 외침이 울려 퍼지자 고유하던 시골 마을은 순식간에 땅이 흔들릴듯한 거대한 함성과 환호성으로 가득찼습니다. 주민들은 서로의 손을 맞잡고 껴안으며 뜨거운 눈물을 흘렸고 평생 도성상인들의 지독한 수탈과 차별에 시달렸던 고단한 세월을 한 순간에 보산받은 듯 기뻐했습니다. 지팡이를 짚은 박노이는 거친 손으로 진우의 손을 꼭 잡으며 연신 고맙다는 말을 대풀이했고 진우는 도리어이 모든 것은 저를 믿어준 마을 주민들의 땀방울과 신뢰 덕분이라며 공을 돌렸지요. 진우는 그 자리에서 춘이와 함께 밤새워 정성껏 작성했던 장부를 넓게 펼치고 계약서에 명시된 대로 각자가 땀 흘려 수확한 약초의 양에 따라 은자를 조금의 오차도 없을 공정하게 나누어 주기 시작했습니다. 한 사람 한 사람의 굳은살 박인 손에 묵직한 은자가 쥐어질 때마다 주민들의 얼굴에는 오랜 세월 잊쳤던 활짝 핀 웃음꽃이 만발했습니다. 은자 분배가 모두 끝난 후 마을 한가운데에서는 작지만 정성 가득한 잔치가 흥겹게 벌어졌습니다. 주민들은 자신들이 산과들에서 정성껏 수확한 신선한 나물과 귀한 음식을 아낌없이 내놓으며 진우와 춘이를 정성스럽게 대접했지요. 진우는 흙기 묻은 옷을 입은 마을 청년들과 나란히 평상에 앉아 소박한 음식을 나누며 더 이상 도성에 화려하고 사치스러운 연애가 전혀 부럽지 않다는 것을 마음속 깊이 느꼈습니다. 그곳에는 가식적인 아첨이나 계산적인 눈빛은 단 하나도 존재하지 않았고 오직 서로를 진심으로 위하는 따뜻한 온전과 깊은 신뢰만이 흐르고 있었어요. 진우는이 소박한 자리가 주는 말 없는 평온함이 자신의 텅 비었던 가슴을 얼마나 풍요롭고 단단하게 채워 주는지 비로소 깨달았습니다. 잔치가 한창 무르어 갈 무렵 진우는 잠시 사람들의 시선을 피해 자리를 빠져나와 마을이 한 눈에 포근하게 내려다 보이는 언덕 위로 천천히 걸어 올라갔습니다. 밤하늘에는 셀 수 없이 수많은 별이 보석처럼 촘촘하게 수놓아져 있었고 마을 초과집들의 작은 창문 너머로 흘러나오는 따스한 불빛들이 하늘의 별빛과 아름답게 어우러져 장관을 이루고 있었지요. 진우는 차가운 반바람 속에서 자신의 거칠러진 손바닥을 가만히 내려다 보았습니다. 예전에 하얗고 고운 손 대신 군대군데 굳은살이 박이고 흑대가 시커먹게 묻은 초라한 손이었지만 그 어떤 간비싼 보석반지보다 아름답고 가치 있게 느껴졌습니다. 과거 겉모습만 번지르르 했던 철부지 도령이이 작은 시골 마을에서 정직하게 땀을 흘리며 비로소 진짜 사람으로 다시 태어난 것 같았어요. 그때 뒤에서 바스락거리는 부드러운 플립소리와 함께 춘이가 김이 모락모락 피어오르는 따뜻한 차잔 두 개를 조심스럽게 들고 진우의 곁으로 다가왔습니다. 춘이는 진우에게 차잔을 건네며 조용히 마을의 평화로운 야경을 함께 바라보았지요. 도령의 눈빛이 처음이 마을에 고개를 숙이고 오셨을 때와는 몰라보게 달라지셨습니다.라는 라는 춘이의 나직한 말에 진우는 지나온 날들이 스쳐 지나가며 씁쓸하면서도 맑은 미소를 지었습니다. 춘이 처자 덕분입니다. 만약 그날 처자를 만나지 못했다면 나는 여전히 도성에서 껍데기만 남은 채 불황자가 되어 길거리를 떠돌았을 것입니다. 처자가 나에게 진정한 아름다움이 어디에 있는지 그리고 삶의 진짜 가치가 어디에 숨어 있는지 아무런 대가 없이 가르쳐 주었습니다. 진우의 진심 어린 고백의 춘이는 밤하늘의 초승딸처럼 고운 미소를 지어 보였습니다. 두 사람은 반바람이 부는 언덕 위에서 서로의 눈을 바라보며 새로운 다짐을 조용히 나누었습니다. 이번 한 번의 성공에 결코 안주하지 않고 다가오는 따뜻한 봄에는 이웃 마을에 헐벗고 굶주인 농민들과도 넓게 연대하여 더 큰 상생의 길을 모색하기로 뜻을 모았지요. 진우는 과거 아버님이 운영하시던 거대 상단에 남은 인맥과 오래된 서류들을 차근차근 정리하여이 정직하고 공정한 거래를 전국적으로 확대해 보겠다는 원대한 포부를 당당하게 밝혔습니다. 춘이는 진우의 체계적이고 따뜻한 비전에 깊이 공감하며 자신은 언제나 이곳에서 장부를 지키고 흔들림 없는 든든한 버틴목이 되어 주겠다고 약속했습니다. 두 청년의 깊은 지혜와 뜨거운 열정이 모여 시골마을의 미래는 그 어떤 고래든 같은 기화집보다 경고하고 단단하게 다져지고 있었습니다. 새벽역께 차가운 이슬이 플립 끝에 맑게 맺칠 때쯤 진우는 자리에서 일어나 다시 낡은 책상합 장부 앞에 단정하게 앉았습니다. 다음 거래를 위한 약초의 세밀한 수급 계획과 안전한 이동 경로를 수정하기 위해 붓을든 그의 손놀림은 거침이 없었지요. 과거 사서삼경을 읽을 때는 단 한자도 눈에 들어오지 않던 까만 글자들이 이제는 마을 사람들의 생계와 내일이 걸린 소중한 숫자가 되어 명확하게 뇌리에 박혔습니다. 진우는 밤을 하얗게 세워 장부 정리를 모두 마치고 푸르스름하게 동이 터오는 창밖을 향해 깊은 숨을 들으쉬었습니다. 그의 얼굴에는 밤샘의 피곤함 대신 새로운 하루를 당당하게 시작하는 설렘과 활력이 가득 피어나고 있었습니다. 그 힘찬 설렘은 진우의 발걸음을 다시 마당으로 이끌었습니다. 문을 열고 나오자마자 마당 한 구석에서 빗자루를 들고 주변을 정리하던 춘이의 모습이 눈에 들어왔지요. 춘이는 밤새 자만 숨자지 않고도 여전히 맑고 단단한 눈빛으로 진우를 바라보며 잔잔하게 미소를 지었습니다. 진우는 그녀에게 다가가 밤새 완성한 약초 수급 계획서를 내밀며 이제 온전한 장사꾼으로서 세상에 첫발을 내디 준비가 끝났음을 알렸어요. 두 사람은 마주보며 말없이 고개를 끄덕였고 그 무원의 신뢰 속에서 새로운 상단의 미래가 한층 더 밝게 빛나기 시작했습니다. 겉모습의 화려함에 눈이 멀어 소중한 가치를 잃어버리기 쉬운 세상 속에서 두 청년이 나누는 지혜는 밤하늘의 별빛보다 더 오래도록 가슴속에 은은한 여운을 남기고 있었습니다. 마당 깊은 곳으로 스며든 달빛은 두 사람의 그림자를 하나로 포개어 놓으며 길게 늘어졌지요. 진우는 식어가는 차잔을 두 손으로 감싸 준 채 은은하게 번지는 잔잔한 온기를 가만히 은미했습니다. 지나온 날들이 마치 한편의 짧은 꿈결처럼 뇌리를 스쳐 지나갔지만 손바닥에 단단하게 자리 잡은 굳은살만큼은 지울 수 없는 삶의 훈장처럼 뚜렷하게 느껴졌어요. 화려한 도포 자락을 휘날리며 사람들의 헛된 아첨에 춤추던 과거의 진우는 이제 그 어디에도 없었습니다. 스스로 땀흘려대지를 일구고 타인의 아픔을 제 아픔처럼 들여다볼 줄 아는 참된 사람만이 그 자리에 온전하게서 있었지요. 춘니의 깊고 맑은 눈동자는 그런 진우의 내면을 거울처럼 투명하게 비추어 주었습니다. 춘이는 낮지막이 숨을 쉬며 밤하늘에 가득 차오른 초승달을 향해 시선을 부드럽게 던졌어요. 세상의 화려한 기준에 휩쓸리지 않고 묵묵히 제 자리를 지켜온 그녀의 고유한 성품은 방황하던 한 청년의 삶을 구원한 가장 강력한 등불이었습니다. 진우는 조심스럽게 고개를 돌려 가만히 장부를 정리하는 춘이의 손길을 바라보았습니다. 거칠고 투박한 무명옷을 입었으나 그 어떤 비단 옷을 입은 도성의 여인들보다 깊음이 넘쳤고 눈부시게 아름다웠지요. 진정한 아름다움이란 살의 고이나 이목구비의 수려함에 있는 것이 아니라 생명을 귀하게 여기고 세상을 따뜻하게 보듬는 마음에 있음을 진우는 매순간 그녀를 통해 깨달아가고 있었습니다. 바람이 불어와 대나무 숲을 스치며 사각거리는 청량한 소리를 낼 때마다 두 사람의 가슴속에는 서로를 향한 깊은 존경과 신뢰가 더욱 단단하게 뿌리를 내렸어요. 멀리서 들려오는 깊은 밤의 산세 소리가 고유한 마을의 정적을 깨우지 않고 부드럽게 녹아들었습니다. 진우는 차가워진 차잔을 내려놓고 마음속 깊이 새겨둔 마지막 다짐을 조용히 되새였지요. 앞으로 마주할 수많은 날 속에서 아무리 큰 재물과 명성이 다시 찾아온다 해도이 작은 초과집 마당에서 배웠던 소박한 진리와 따스한 눈빛만큼은 결코 잊지 않겠노라 스스로에게 굳게 약속했습니다. 탐욕과 허형으로 가득찬 세상에 거친 풍파 속에서도 두 사람이 함께 일구어낸 정직한 상단은 헐벗은 이들의 든든한 울타리가 되어 오래도록 빛날 것이 분명했지요. 춘이는 조용히 등잔불의 심지를 낮추며 깊어가는 밤의 무게를 받아들였습니다. 어둠이 짙어질수록 하늘의 별들은 더욱 선명하게 자신들의 존재를 드러내며 대지를 포근하게 내려다 보았어요. 진우와 춘니가 나누었던 지혜로운 대화와 온기 어린 마음은 비단이 작은 마당에만 머물지 않고 차가운 반바람을 타고 온 세상으로 잔잔하게 퍼져나갔습니다. 눈에 보이는 화려한 껍데기만을 줬느라 정작 가장 소중한 알맹이를 잃어버린 채 살아가는 수많은 이들에게이 두 청년의 정직하고 따스한 삶의 궤적은 가슴깊은 곳을 잔잔하게 올리는 은은하고도 깊은 여운으로 오래도록 남아 흐르고 있었습니다. 그 정직하고 투박한 삶의 궤적이 남긴 깊은 울림은 밤하늘의 은하수처럼 소리 없이 흐르며 마당을 가득 채운 발빛 속으로 스며들었습니다. 우리는 가끔 세상이 정해 놓은 화려한 껍데기와 눈에 보이는 가치만을 쫓아 숨게 달리느라 정작 내면을 가꾸고 타인의 고단함을 들여다보는 진정한 아름다움을 잊은 채 살아가는 것은 아닐까요? 겉모습은 흐르는 세월의 유수 속에 자연스에 시들고 변해가지만 사람의 마음속에 깊이 뿌리내린 장사꾼으로서의 정직함과 타인을 위하는 따스한 온정은 시간이 흐를수록 더욱 깊고 순고한 향기를 풍기며 주변을 밝혀주기 마련입니다. 진우가 오만함의 허울을 벗어던지고 춘이의 맑은 눈동자를 통해 삶의 참된 지혜를 배웠듯이 진정한 가치는 겉으로 드러나는 화려함이 아니라 땀흘려 일하는 정직한 손길과 서로를 위하는 진심어린 마음 속에 늘 숨어 있습니다. 오늘 밤 여러분의 마음속에 담긴 등잔불은 과연 어떤 모양의 아름다움을 비추고 있는지 가만히 되돌아보게 됩니다. 눈에 보이는 화려함 대신 내면의 온기를 채워 나갈 때 우리의 삶도 저 가을날에 잘 익은 홍시처럼 더욱 달콤하고 풍요롭게 익어 갈 입니다.